章節安排
第一章  緒論
敘明研究動機、問題意識、運用史料及相關文獻、現有研究成果、研究方法與架構。
第二章  唐初的恩赦概況
第一節  唐代恩赦的種類
本節將敘明唐代「赦」的分類以及不被赦免的重罪。
第二節  安史以前與戰爭相關的大赦詔和曲赦詔
本節分析高祖至太宗（618－649）與戰爭有關的大赦詔與曲赦詔，敘明當時代的背景以及分析詔書內所採取的措施與當時社會背景的關聯。
第三章  安史之亂時期的大赦詔
第一節  安史之亂前期（至德元載－至德二載）
本節所討論的時段是安史之亂爆發後到肅宗收復兩長安和洛陽。長安和洛陽淪陷後，玄宗前往蜀地，太子逕自在靈武即位是為肅宗。肅宗得到朔方軍的支持並且聯合回紇等外族的幫助，而得以收復安和洛陽。這段時期和戰爭相關詔令便與此有關。
第二節  安史之亂後期（乾元元年－上元元年）
自長安和洛陽收復，安史叛軍中陸續有將領來降，先是史思明和高秀巖，後有能元皓、令狐彰，然而肅宗並未解除這些降將的兵權，最後史思明再度叛變並殺安慶緒，成為此次叛亂的領導者。雖然肅宗在赦文中屢次言明，史思明若能投降則不予追究，但未能奏效。
第四章  安史之亂的平定與大赦
第一節  上元二年（761）－寶應元年（762）的大赦
本節以肅宗上元二年至代宗寶應元年的大赦詔為主軸，探討肅宗在位末期後，肅宗如何應對錯綜複雜的局勢以及肅宗駕崩後代宗的登基所做出的處置。
第二節  安史之亂的平定以及戰後處置
本節以代宗廣德元年（763）至廣德二元年（764）的大赦詔，探討代宗在平定安史之亂後，對於戰後的復元所做出的處置。
第五章  結論