目次
第一章　緒論    1
第一節　研究動機及目的    1
第二節　研究回顧與文獻探討    5
第三節　研究方法與章節架構    19
第二章　年羹堯的政策執行和君臣關係    23
第一節　年羹堯傳略    23
第二節　年羹堯的才幹與貢獻    36
第三節　雍正皇帝與年羹堯間的君臣關係    43
第四節　年羹堯之「九十二條罪狀」探討    71
第三章　鄂爾泰的政策執行和君臣關係    79
第一節　鄂爾泰傳略    79
第二節　鄂爾泰赴任前的雲貴高原    87
第三節　鄂爾泰在西南地區的政策與執行    93
第四節　雍正皇帝與鄂爾泰間的君臣關係    111
第四章　綜合比較與討論    121
第一節　雍正皇帝對邊臣疆吏的期待    121
第二節　年羹堯與鄂爾泰之比較分析    125
第三節　從筆記小說看年羹堯與鄂爾泰之民間形象    127
第五章　結論    135
徵引書目    139
附錄    139
圖次
圖一：硃批修正稿    9
圖二：《宮中檔雍正朝奏摺》中所收錄之硃批修正稿    10
圖三：字體工整的奏摺修正稿    11
圖四：「圖三」修正稿之原件影印本    12
圖五：年羹堯滿文奏摺（局部）    13
圖六：「阿達哈哈番」之滿文寫法。    31
圖七：「阿思哈尼哈番」之滿文寫法。    32
圖八：「精奇尼哈番」之滿文寫法。    34
圖九：「改土歸流」之滿文寫法    94
表次
表一：年羹堯生平年表    24
表二：年羹堯受賞簡表    46
表三：鄂爾泰生平年表    80
表四：雍正年間雲南、貴州、廣西三省，州縣以上之土司改土歸流列表    106