誌 謝  i
中文摘要  ii
英文摘要  iii
目   次  v
圖   次  ix
表   次  xiii
縮 寫 表  xv
序論 ――蒙古帝國王族世系譜研究  1
一、研究題目  1
二、研究對象與定義  1
三、研究動機  5
四、研究回顧  8
五、研究問題與其重要性  18
六、小結  27
第一章 文獻考證與歷史研究方法  31
一、史料文獻探討  31
二、研究方法與態度  46
三、本論文中使用之轉寫法及史料的處理凡例  79
第壹部 早期世系譜資料  93
第二章 重探「脫卜赤顏」 ――蒙古王族世系譜的根源  93
一、對脫卜赤顏的共識  94
二、重讀「脫必赤顏」相關史料  100
三、觀察蒙古王族早期世系的共通關係  127
四、蒙古早期世系的來源：文本與口傳的各種異文  150
第貳部 中期世系譜資料  163
第三章 忽必烈子嗣世系： 皇子、ᠲᠠᠶᠢᠵᠢ、རྒྱལ་བུ...   163
一、忽必烈世系問題  166
二、世系的整合問題：勘同與聯集最大值  173
三、從〈彰所知論〉出發再考察忽必烈世系 181
四、忽必烈諸子有後乎？無後乎？   200
五、蒙古王族世系研究中兩大問題的考察  209
第[參-+三]部 後期世系譜資料  233
第四章 蒙古源流：黃金氏族世系的重整與再造 233
一、黃金氏族與黃金世系 235
二、大清國官方主導的蒙古世系譜收集及撰寫活動  263
三、奇渥溫與博爾濟吉特 273
四、以《蒙古源流》為宗  300
結論 319
徵引書目  335