明中葉以來，商品經濟興起，商人群體開始初步整合，以商幫形式縱橫於全國各區域，也在社會階層中，形成了一個商人階層。關於商人及其資本、商人組織——商幫與會館、公所等討論，學界已有豐碩的研究成果。商人階級、意識及士商之間的互動，亦受到諸多學者的關切，其中，士、商兩種身份的互動與變化，關涉社會文化，更是耐人尋味。進一步來說，士人與商人之間的變化，並不是單方面的士人拋棄儒者的身份，投身於商業以求發展而已，而是雙方面的互動，即部分失意於科舉考試的士人選擇棄儒從商，而與此同時，商賈也企圖將經濟資本轉化為文化資本，或以捐貲方式，換得一官半職的虛名，更甚者，自己投身、或栽培子弟晉升於仕途。又或者追求奢華品味，效仿士人文化生活。
棄儒為商、由賈轉儒，看似兩條相悖的道路，實際上卻是相輔相成，甚至在許多時候成為一個家族經營的重要策略，即在家族發展中經由第一代創業、第二代守成擴展，到第三代時轉為業儒，好憑藉其功名以鞏固家族發展。又或者是家族眾子弟進行分工，一部分人從事商業，另一部分則從事科舉考試。不論是家族垂直或是橫向的分工，皆是「一弛一張，迭相為用」之寫照，而以鹽筴起家的汪道昆家族，正是此策略典型縮影。本研究即以汪道昆及諸弟為論，探討汪氏第三代子孫在選擇儒術之外，亦積極投入江南藝文社群，提高在士林的名望，進而轉換商賈身分，引領徽州藝文風氣的發展。