戰後初期台灣籃球運動先是受到隨中華民國政府來台的軍中籃球隊，以及「訪問祖國」的華僑籃球隊的影響。兩者交匯帶動台灣籃球運動蓬勃發展，三軍球場、介壽盃籃球賽因此孕育而生。此外，政府大力推動籃球單項賽事亦是助力之一，像是台灣省籃球聯賽、大專籃球聯賽、中學籃球聯賽相繼建立，以及舉辦各項推廣性質的籃球賽事，皆擴大台灣社會參與籃球運動的機會。
1960年代起，電視在台灣發展之初，即展開籃球賽事的轉播。台灣社會獲得更多觀賞籃球運動的機會，更使籃球在台灣廣泛傳播，培養更多愛好籃球的觀眾。觀眾的喜愛也奠定日後各籃球賽事進行電視轉播。1970年代，自由盃、中正盃從原本的紀念性質的籃球賽事逐漸轉型成全國最高層級的籃球賽事，與1977年開始在台灣舉辦的瓊斯盃國際籃球邀請賽，每年度於年初(自由盃)、年間(瓊斯盃)、年尾(中正盃)三個時段舉行，被譽為台灣三大籃球賽事，成為持續推動台灣籃球運動發展的力量。
1980年代起，透過球員訪台、報紙、雜誌、電視的傳播，台灣與NBA的接觸逐漸頻繁。台灣基層的球迷自組NBA俱樂部，創辦雜誌《NBA報導》與舉辦NBA錄影帶欣賞會，分享NBA相關資訊。另一方面，台灣社會甲組籃球也受到NBA的影響，仿效NBA模式將自由盃、中正盃轉型成為埠際籃球聯賽，成為台灣籃球運動職業化前的準備。NBA俱樂部與埠際籃球聯賽皆說明了，1980年代以後NBA成為影響台灣籃球發展的新興力量。