日月潭水力發電工程從1919年開始建設，期間經歷停工又復工，前後共花費15 年之久，終於在1934年竣工。完工後為亞洲最大水力發電設，對於臺灣電力發展具有重大意義，對工程所在地「水里地區」更有多方面的影響。本文分三個主要議題：交通、人流、物流，加以探討。
在交通方面：1919年工程初期，為了更有效運輸建材與物資，臺灣電力株式會社建立多樣的運輸系統：包含二水到外車埕的鐵道（今集集線鐵道）；連接水社到司馬按、東埔（今埔里鎮水頭里）地區的電氣軌道；因應地勢高低若差的外車埕到水社與東埔到武界的兩條索道，另外也利用臺灣製糖株式會社的輕便軌道運送物資到魚池，再改由電氣軌道轉運；人員則以步行方式從東埔抵達到武界工區。之後使水里地區進入現代化的交通模式，帶動人口與物產的運輸。
在「人流」方面：工程帶來的人流有兩類，水庫移民與勞工的進入。1934年工程竣工後日月潭水位開始上升，影響生活在日月潭周邊的邵族人與漢人，臺灣總督府將邵族人安置於卜吉（今伊達邵），並禁止與漢人混居；另又將漢人遷移到田中、拔社埔（今水里鄉民和村）、埔里等地。日月潭水力發電工程龐大，需要許多人力來完成，承包商招攬眾多勞工，卻也延伸出生活環境與待遇不佳的問題。另外臺灣電力株式會社也為員工建立宿舍區形成社宅聚落，並將宗教信仰帶入其中。
大量人口進入工區，帶動地方的商業發展，在交通不便的沿山地區，商業模式主要以旅館業與運送業為主，使小運送業蓬勃發展。而水里地區的物產：樟腦、香蕉、木材、糖，主要藉由當年因日月潭發電工程所建立的集集線鐵道，向外運送出去，帶動了「物流」。另外登新高山者與前往日月潭觀光客，都必須乘坐集集線鐵道抵達水裡坑，再轉搭其他交通工具前往目的地；使水裡坑成為重要的轉運站。
日月潭水力發電工程對於水里地區的影響，除了日月潭水位上升造成的「水庫移民」，主要為1919年所建設的交通－集集線鐵道，帶動「人流」、「物流」與商業發展；日月潭第一與第二發電所設置在水裡坑，再加上其地理位置為重要轉運點，使水裡坑1942年被納入都市計畫範圍，戰後發展興盛，並從集集行政區獨立出來成立水里鄉，這可說是日月潭水力發電工程對水里的直接與間接影響。