本文探討維也納環城大道自1857年起的規畫到1885年間的公共建築建設，以自然史藝術史博物館(Naturhistorisches Museum, Kunsthistorisches Museum)、國會大廈(Parlament)、市政廳(Rathaus)、維也納大學主樓(Hauptgebäude der Universität Wien)與證券交易所(Börse)為案例，探討環城大道建設在這段時期，如何回應當代社會對城市功能的需求，及公共建築本身的實用目的。
從維也納在18世紀後半期到1857年這段時期，城市面臨人口增加，致使城區空間不足，缺乏適合的空間來興建當代需要的公共建築。利用1857年奧地利內閣會議有關城市擴張討論的會議紀錄與競圖比賽獲獎競圖、官方基本計劃圖來探討，環城大道在初期規劃時，便已有一個基本的整體都市計畫構想。藉由1859年基本計畫圖與1870年後實際建設成果相互對照，連結十九世紀下半期，哈布斯堡家族統治下，中產階級藉由其經濟實力，向傳統政治中樞爭取參與政治權力。且局部區域規劃在實際建設的改變，可以探討不同政治立場對城市規劃想法的實踐與轉變。
從案例特定公共建築的平面布局為切入點，將過往研究強調公共建築外觀是展現當代社會、市民階級所認同的政治理念等當作基礎，進一步探討公共建築平面布局相似原因，以及廣為採用的原因。同時也藉由建築座落位置與空間設計，探討如何呈現不同政治立場對城市規劃想法。最後將維也納環城大道的規畫與實踐內容，放回到當代發展脈絡來看，環城大道的建設是跟隨當代中產階級對於城市的功能需求，做出相對應的改變與實踐，使環城大道成為城市多種功能的綜合體。同時公共建築本身以實際使用需求做空間規畫外，同時藉由外觀風格與外在空間來表現被賦予的政治、文化象徵，以及在當代視為現代化、進步的呈現。