此論文是關於法國路易十五宮廷中蓬巴度夫人的權力。作為路易十五最著名且「具有頭銜」的情婦（maîtresse en titre），蓬巴度夫人與國王的公開關係使她招致王室成員、貴族對其「通姦」的批評與責難。身處不友善且充滿敵意的宮廷，蓬巴度夫人試著以「文藝贊助」（mécénat）的方式鞏固其地位，藉由贊助的方式支持藝術家，以展現她的文藝品味及聰慧的想法。1750年代，她虛弱的身體狀況致使她終止與國王的親密關係，蓬巴度夫人重新界定兩人的關係為友情，使兩人的關係更為穩固，她在宮廷中日增的影響力使其能夠介入她最喜愛的政治領域—外交政策，並導致「外交革命」，進而影響整個歐陸。此篇論文併用二手研究與一手史料，如：蓬巴度夫人的書信。二手研究，如：藝術、音樂、建築等領域幫助我們理解蓬巴度夫人對於相關領域的參與及影響；另一方面，蓬巴度夫人寫給各大臣的書信則是其權力、對政治及外務想法的最佳證據。
本次研究的成果，蓬巴度夫人不單單只是一位美麗的情婦。她不僅在宮廷中形塑自己的藝術品味，也將其影響力延展至政治及外交事務，最終成為路易十五宮廷中知性且掌握權力的女性。
關鍵字：蓬巴度夫人;肖像畫;書信;藝術;外交革命