本研究旨在瞭解新北市公立國小教師工作壓力、工作滿意度與幸福感之現況，以及就國小教師的不同背景變項，分別探討工作壓力、工作滿意度與幸福感的差異情形，同時分析國小教師之工作壓力、工作滿意度與幸福感的相關性以及三者變項間的預測情形。
本研究採用問卷調查法，以105學年度新北市公立國小正式教師作為研究對象，研究工具包括「教師工作壓力調查問卷」、「教師工作滿意度調查問卷」和「幸福感調查問卷」，並將調查所得資料，以描述性統計、單因子變異數分析、皮爾森積差相關與多元逐步迴歸分析等統計方法進行分析。以下為本研究的研究結果：
一、新北市公立國小教師整體工作壓力呈現中等程度；整體工作滿意度與幸福感呈現中上滿意程度。
二、在工作壓力方面：1. 女性教師在行政支持上的工作壓力是大於男性教師；2. 在工作負荷上6~10年教學服務年資的教師，其工作壓力大於5年以下教學服務年資的教師；3. 在工作負荷上兼行政類的教師其工作壓力大於科任教師；4. 在行政支持上6~10年教學資歷的教師，其工作壓力大於16年以上的教師。在工作滿意度方面：整體工作滿意度以及各向度的工作滿意度皆無顯著差異。在幸福感方面：1. 在個人情緒、生活滿意度兩個面向中，男性教師日常生活感受到的幸福感較女性教師來得高；2. 在個人情緒面向上達16年以上教學服務年資的教師，其日常生活感受到的幸福感較6~10年教學服務年資的教師來得高。
三、新北市公立國小教師工作壓力與工作滿意度具有負相關；工作壓力與幸福感具有負相關；工作滿意度與幸福感具有正相關。
四、新北市公立國小教師工作壓力對工作滿意度、工作壓力對幸福感、工作滿意度對幸福感皆具有預測力。