本研究旨在設計文化資產融入四年級社會學習領域課程，分析學生於課程實施後的學習成效，探討課程實施歷程與教師面臨的困境，並謀求解決辦法。本研究採行動研究法，以臺北市福星國小四年級某班十六位學生作為研究對象，根據中年級社會學習領域能力指標，選取艋舺謝宅、淡北育嬰堂碑、學海書院、龍山寺、青草巷、剝皮寮歷史街區、西門紅樓、西本願寺、青雲閣等九處文化資產，編擬四個文化資產教育主題課程，總計十七節課的教學。以觀察、訪談、資料分析等研究方法，輔以前後測結果、學生學習歷程檔案、學生自評與互評、觀課教師回饋、教師省思札記等資料歸納分析，瞭解文化資產融入四年級社會學習領域之學習成效。
本研究結果如下：
一、透過實地踏查，研究者發現：萬華區文化資產維護措施不夠確實，保存完好
度不一且部分面臨都更威脅，政府公權力應該介入，藉由活化再利用使其永
續經營。教師瞭解並掌握萬華區文化資產的內容與現況，有助於挑選文化資
產教材，設計出合適的自編課程。
二、以圖像組織方式歸納課程重點，可加深學生對文化資產相關知識的記憶，提
升對文化資產的瞭解。
三、透過價值澄清教學，學生可建立自己的文化資產價值體系，培養維護文化資
產的概念。
四、文化資產融入社會學習領域課程實施後，學生後測知識性選擇題答題正確率
由前測的34%提升至89%，在戶外教學進行時能以和善不破壞的方式進行觀
察，並且繪製反破壞宣導海報呈現維護文化資產的方法，同時在參觀日記與
焦點團體訪談中表達對文化資產及地方文化喜愛及認同。
五、透過觀課回饋、省思札記調整課程內容與教師教學，可以解決教學現場面臨
的困境。