本文以李淵為研究對象，探討李淵在初建唐時的功績以及之後的形象塑造和歷史地位。史書中對於太原起事過程的描述、最大功績歸於誰，以及史書中太原起事的部分李淵在其中的角色和形象，同時了解到其中被塑造過的形象和真實形象，並還原真實的李淵。本文根據《大唐創業起居注》為核心來探討，《資治通鑑》、《新唐書》、《舊唐書》等史料為輔，來比較史書中對李淵形象描述的差異和各事件的闡釋的異同，重新探討李淵在太原起事中的貢獻和功績。李淵在這些史書中所呈現出來的形象和其虛構的形象，以及虛構形象的用意所在，並藉這些史料重新塑造出李淵的歷史形象和其貢獻。
對李淵的探討可分為幾部分，首先要探討的是李淵的家學淵源，他的先世的身分。李淵的祖父李虎，是西魏大統十六年（西元550年）扶持宇文泰建立北周政權的八柱國將領之一，也就是關隴軍事貴族集團。李虎死後被封唐國公，這更是日後唐朝的國號。另外，同為八柱國之一的獨孤信，其女兒們分別嫁給了宇文泰之子、隋文帝楊堅、李淵的父親，所以李淵不只是北周皇室的姻親，也和隋氏有親戚關係，隋煬帝就是他的姨表兄弟。這些親戚關係也都是李淵出身的優勢條件，也是他起事的資本。第二部分主要是探討李淵太原起事到攻陷長安的過程，以及之後玄武門之變李淵在其中扮演的角色。起事過程除了處理外患突厥，還有內部的許多割據勢力，李淵對這些的處理格外重要。不同史料對同一事件的解讀都不同，起事的首謀、戰功歸誰、以及矛盾的敘述，都值得討論。第三部分是李淵的國家政策，從李淵的文治來看李淵的形象塑造。第四部份是李淵的形象塑造。從玄武門之變中兄弟的爭鬥，看李淵在其中是如何的協調到最後的無能為力，玄武門之變後李世民掌握大權，授意許敬宗修改實錄，改變了李淵的歷史形象，使日後參照實錄的《舊唐書》、《新唐書》、《資治通鑑》等史料中呈現的李淵有歷史塑造的痕跡。探討許敬宗是如何修改實錄，再和溫大雅的《大唐創業起居注》做對照，重新界定李淵的功績和形象塑造，還原事實真相。