本研究旨在探討臺北市大同區大龍國小佾舞隊之經營與教學，以及如何傳承發揚佾舞傳統文化。
為達研究目的，採個案研究法，以佾舞隊教練、學校老師、佾生，以及佾生家長為受訪對象，深入訪談、教學觀察、調查問卷分析，及蒐集整理歷年資料，以了解大龍國小佾舞隊之緣起與發展歷史、經營運作現況、課程安排與學生學習成效，以及佾舞隊之經營困境與未來展望。本研究之結論如下：
一、佾舞隊因孔廟而設，隨釋奠典禮沿革而改變服制
大龍國小自民國20年臺北孔廟舉行第一次禮、樂、佾皆備的釋奠典禮起，便有幸能接下佾舞這項文化財的傳承，成立佾舞隊至今已超過86年。釋奠典禮歷經沿革，最早之佾舞採用清制，到了約民國32年，台灣遭日本統治，釋奠典禮也被改為日式「神道」儀式，光復後釋奠佾舞回復傳統改為清制，到了民國57年，再將佾舞從清制改成明制，此後沿用至今。
二、佾舞隊採自由報名，擔任過佾生之家長常特別鼓勵子女加入，形成家族傳承
佾舞隊最大特色是：常有擔任過佾生的家長會特別鼓勵子女加入，形成家族傳承之現象。另外，大龍佾舞隊自民國70年代起，招生改採不拘男女、不限成績，有意願者皆可自由報名參加，在性別組成比例上也漸漸變成由女生佔多數。由於近年來佾舞隊的招生漸感困難，招生年齡也向下放寬，希望能招收更多有心學習佾舞的小朋友。
三、課程包含文化認同及三獻禮學習，學生學習及參與度多數良好
佾舞隊之教學及課程安排方面，涵蓋以下：儒家文化知識及佾舞精神傳承之課程、身體各部位之基本動作原則及基礎分解動作教學、三獻禮舞姿教學，及其他登場準備及孔廟實地演練課程。
關於佾舞隊學生之學習成效，採用問卷調查法調查54名學生，研究結果發現：多數佾生參加佾舞隊之學習感受良好、認為課程難易適中，並且願意持續參加佾舞隊及在畢業後持續協助傳統藝術文化。
四、招生漸感困難是主要困境，推動特色課程是未來願景
隨著時代的變遷，大龍佾舞隊也不斷面臨不同的困境，比如說學生人數的減少、價值觀的物化、交流參訪機會漸漸減少等等，這都需要全校一起來正視及設法。學校已注意到這些問題，計畫成立佾舞小組，希望用團隊的力量，發展佾舞特色課程，提倡佾舞文化，讓佾舞在大龍全面扎根、更加茁壯、永續發展。