宋代筆記小說之中，記載不少關於鬼、魅、精怪等傳說故事。著名宋代筆記小說《夷堅志》裡，便保留了大量流傳於當時的奇聞異事，這些故事發生場景不僅貼近宋人生活，其中也不乏人死後的鬼魂歸來和親屬互動的案例。利用筆記小說的記載，這些看似出現在宋人日常生活中，擁有或企圖擁有家庭成員身分的鬼魂，反映出了宋家庭關係的另一個面向。
本文以宋代家庭為範疇，從男性與外來女鬼的互動、亡靈對生者的復仇、已故親屬的救贖三個面向切入。一方面企圖看到這些故事背後所呈現的現實關懷，另一方面則從那些爆發爭端後未能圓滿解決的案例中，觀察可能隱含於宋代家庭之中的矛盾與衝突。第一章緒論說明研究動機、概況及方法。第二章主要以外來女鬼為例，討論新家庭成員的議題上，宋人對外來陌生女子的疑慮，如何表現於女鬼自我身分塑造以及誘惑男性的行為之上。而為了防止身分不明的女性進入家庭，筆記小說中的故事則以醫學、道德、報應等觀點，諷諭男性應拒絕外來異性的勾引。第三章從鬼魂向家屬索命、報復的故事中，觀察家庭成員間的爭端，反映於人鬼衝突之上時，所呈現出宋代社會地位、道德規範、宗教儀式三者相互拉拔且未能完全獲得平衡的情形。第四章從宋人對於死後世界的想像出發，其中宋人對死後命運的未知與恐懼，則促使他們更積極為已故的親屬舉辦各式救拔儀式。最末章綜合上述內容，看宋人透過融入宗教、報應等觀念，如何從不同面向解釋家庭生活中所面臨的困境，因而故事中看似人與鬼怪的互動，相當程度上反映出的卻是人與人之間的問題。