本文以蘇澳作為研究空間，探討蘇澳在清廷治下所發展出的民間開發、政府政策以及族群互動發展模式，藉此釐清蘇澳早期發展的樣貌。本文依照地理環境、社會結構及歷史發展，將蘇澳再細分為新城溪沖積平原區、蘇澳灣及山間谷地區、東澳及南澳區三個地理空間，分別探討他們在不同的環境背景及國家政策的影響下，造就出各自獨特的空間特色。
綜觀蘇澳在清代的發展，民間的拓墾部分，最重要的特色為在這裡從事開墾的族群非常多元化。漢人的部分，漳、泉、粵三籍漢人皆可在蘇澳看到。在新城溪沖積平原，由於清廷劃界招墾的實施，漳、泉、粵三籍漢人受官派佃首的招募，到各籍負責的墾區開墾。馬賽附近的沿山地區為粵籍漢人墾區，馬賽及奇武荖周邊的隆恩莊為泉籍漢人墾區，猴猴社周邊的加留餘埔則為漳籍漢人墾區。此外，在七星嶺以南的蘇澳灣及山間谷地區則為泉籍漢人主要分布區。
平埔族的部分，曾經在蘇澳活動的有從花蓮立霧溪流域遷徙至此的猴猴人，從蘭陽平原來的噶瑪蘭人，來自臺灣西部的阿里史、阿束、吞霄、大甲等社。他們遷徙時間不一，不過都有相似的遷徙原因，就是在原鄉受到其他族群，如漢人、泰雅人、太魯閣等的壓迫，生活日益艱困而遷徙至此。
除了漢人及平埔族外，在蘇澳還有外國人曾經企圖在此從事開墾。同治八年到同治九年期間（1868年–1869年），英國人James Horn在日耳曼商人美利士的資助下，曾招募不少漢人與平埔族人到南澳從事拓墾伐木，參與者中還有不少的外國人和James Horn在南澳一帶勘查活動。
清代在蘇澳所推行國家政策方面，可以同治十三年（1874年）為界，在這以前的政策方針呈現長期穩定不變的特性，如劃界招墾政策即長期被主政者確實施行，沒有換了主政者，政策就隨之改變走向的案例。
在同治十三年（1874年）以後則呈現很大的變動幅度，與蘇澳息息相關的開山撫番政策時常因主政者的更換，而轉變政策走向，導致政策的推動難收成效。成效不彰的開山撫番政策，使清廷雖在蘇澳到花蓮之間推動幾次的招墾措施，但每次都終告失敗。
清代的蘇澳發展，可以看到環境條件與國家政策塑造出蘇澳的發展特性，在許多地方都呈現出不少與蘭陽平原不同的特色。