摘要
有關於宋代社會醫藥學發展的研究成果有很多,北宋士人的「尚醫風氣」更 是其中討論的熱點,然而依然有許多基礎問題還沒有得到解決,本文即致力於回 答「宋代士人如何掌握醫藥知識」一問。筆者以北宋時期士人群體的文集、筆記 作為史料基礎,按照一般士人獲取醫藥知識的管道,即「閱讀書籍」和「人際交 往」兩個方面入手,結合士人群體在地方上的醫藥實踐,觀察北宋士人群體組建 醫藥知識的過程和特點。
北宋時期的士人們主要通過閱讀醫書藥典和利用人際網絡建立醫藥社群的 方式,獲取醫藥資源,建立醫藥知識庫。士人們對於醫藥書籍的閱讀,不單是出 於獲取醫藥知識的目的,也是為了完成士人身份的要求。士人群體對待醫藥經典 時態度虔誠;而對待其他醫藥書籍時則時有質疑。士人們依靠人際社交所建立起 來的醫藥社群,成員構成複雜;在醫藥社群內流動的資源,形式多樣,內容豐富。 對比閱讀書籍,「口口相傳」的醫藥知識更具有針對性和實用性,但是也相對缺 乏系統性和全面性。士人們在醫藥社群中交換醫藥觀點時,更關心的是收集更多 的資訊為自己的治療提供多樣化的選擇,達成自己獲取藥物的目的。而個體的「經 驗」既是難以駁倒的論據,也是不同意見的緩衝地帶。本文以嶺南地區、蜀地和 開封地區士人的醫藥實踐活動為例,考察了士人群體的醫藥實踐情況。儘管這三 個地區在醫藥資源配備上差異很大,但是士人們對事關生死之事,表現出了一致 的積極態度。同時,士人們所表現出的對於高品質藥材、稀有藥材的追求並沒有 因為處境的差異而有所降低。
觀察北宋士人群體的醫藥知識組建方式和過程,對於了解宋代士人的思想觀 念和生活處境,具有非常重要的意義。對於北宋士人而言,「醫藥知識」的概念 其實並不明確,士人們對於醫藥知識的渴求使得在醫藥生活中這一語彙下包含的 內容非常多。士人閱讀醫藥書籍,並不僅僅是為了解決個人的醫藥困難,所以閱 讀時學習醫藥知識的士人形象,和透過人際管道急欲解決疾病困擾的士人形象是 不盡相同的。士人間之所以能夠相互分享醫藥資源,是因為他們各自都已經具備 了一定程度的醫藥知識,「閱讀」賦予了士人們組建醫藥社群的前提,而醫藥社 群網絡的組建和運作實際承擔著相當一部分解決士人實際醫藥困難的責任。從人 際管道中獲取醫藥知識的做法,既是對醫藥資源短缺的一種反應,也是對北宋士 人的生活狀態的某種回應。