日人領台後，以母國利益為最高統治方針，積極從事殖民地治理，為獲取殖民地資源與利益，在台從事資本主義化經濟發展。領台之初，首先宣佈維持台人私有土地權利，承認原有交易舊慣，並以律令排除日本民事不動產法在台實施，建立私有地權制度。1898年9月，後藤開始進行土地調查事業，劃分公、私所有權；收買大租權，將複雜地權關係，轉變為單一性土地所有權，建立現代性地權制度，成果非常豐碩，對台灣發展甚具貢獻。1910年後開始辦理之林野調查事業，因未經詳細籌備規劃，加上經費人力不足，草率進行調查，致成果有限，由於林野調查時土地產權歸屬之查定不當，引發地權爭議，延續至今仍未解決。
1905年首創土地登記制，以土地調查時申報手續及所製作之地籍圖冊，視同完成土地總登記程續，頒布「台灣土地登記規則」，規定業主權、典權、胎權、贌耕權之得喪變更，非經登記，不生效力，此期屬強制登記時期。1922年受到內地延長主義統治方針影響，決定從1923年起，日本內地民法、不動產登記法在台實施，改採任意登記制，規定不動產物權之取得、設定、移轉變更，只要當事人間書面契約簽定後，即生物權變動效力，但登記則可對抗第三人。另外，允准祭祀公業繼續存在，得為土地登記之主體，讓祭祀公業土地續存下來。
台灣總督府獎勵資本主義化經濟發展的結果，導致地權分配不均，形成小佃農大地主結構，租佃制度盛行，更由於租佃關係惡化，引發農民運動，要求政府從事地權改革，但因受台共份子滲透，導致被嚴厲鎮壓，台灣農民運動因而終止。
1945年日本宣布無條件投降，台灣改由國民政府接收，接收時，保留土地私有制度，承認台人原有土地權利，但排除日人於外，將日人及官有土地，一律收歸國有。將土地登記制度加以變更，由任意登記制改為強制登記制。經土地清理之後，就著手租佃制度改善，實施三七五減租，保護佃農權利，將租佃關係徹底改良，然後再推行耕者有其田，扶持自耕農，對日人所留不良地權重新調整分配，戰後地權改革成功，具有時代重要意義，對台灣爾後發展有所貢獻。
本文以歷史研究法，透過對地權制度變遷之考察，探析台灣地權制度形成與變遷之要因，進而掌握日治時期地權制度之主要面貌。研究發現整個制度之變遷，是緩慢逐漸進行，非遽然大改變；整個制度的變遷屬強制性，由台灣總督府主導推動，引進日本近代化地權概念與現代性民事法，對台灣舊地權制度進行改革，這種具現代化地權制度與法規，對當期經濟有所裨益，更對台灣百年來發展具深遠意義。