第二次世界大戰後，臺灣與朝鮮半島相繼脫離日本的統治，前者由國民政府授意陳誠進行接收並設立臺灣省行政長官公署統治，後者由美國及蘇聯分佔南北進行託管統治。兩者於戰後看似毫無瓜葛，然而在冷戰的氛圍之下，臺灣受到國民政府的影響，與駐韓美軍政廳所統治的南韓，及後來的大韓民國往來漸密。雙方的互動，到了國民政府遷臺後越發明顯。
本文利用中研院近代史研究所檔案館所藏《外交部檔案》、國史館所藏《國民政府檔案》、《蔣中正總統檔案》、《行政院經濟建設委員會檔案》及臺灣文獻館所藏《行政長官公署檔案》等史料，分析1945年至1960年期間，臺灣對韓政策形成與變遷的經過。
1949年後，臺灣的對韓政策因國民政府的遷臺，使臺灣的地位由地方提升為中央層級，更讓臺灣對韓政策越發多元，由小範圍的僑務、貿易，逐漸擴展成大範圍的政治、經濟、軍事等面向。在李承晚總統領導韓國期間，與同樣以「反共」為目標的臺灣保持穩定來往。然而，臺灣卻未因「反共」，而與韓國有更進一步的實際關係。從1949年至1960年間臺灣的對韓政策來看，除了「中（臺）韓空運臨時協定」成功外，「太平洋反共聯盟」、「中（臺）韓貿易協定」、「中（臺）韓友好條約」、「中（臺）韓軍事同盟」等皆未成功。這顯示臺韓雙方只有表面上的邦交關係，但在政治、經濟、軍事關係上皆與臺灣無實際協定。不過，還是有些例外。雖然雙方之間並無協定，但在臺灣加強與韓合作的外交方針下，及「美援」的影響，臺灣仍然成功的與韓國進行技術的交流合作。本文研究目的，除了探討臺灣對韓政策形成與變遷外，亦會探討對韓政策推展失敗的原因，以及這些政策的結果，如何影響臺韓關係。