本文主要在探討多納魯凱語被動句的句法特性和語意特質，並試著找出其語用上的限制。根據前人的研究我們知道焦點系統(focus system)是南島語言中非常重要的特徵，而台灣南島語言中，唯獨魯凱語發展出獨特的主被動語態，本文希望透過描述性分析的方式，並藉由被動語態具有的及物性以及主觀性來分析多納魯凱語被動句結構。
在第一章部分我們介紹多納魯凱語部落的地理位置、研究動機及研究方法。第二章介紹多納魯凱語基本語法架構，如音韻系統、格位、人稱代名詞系統、時制與動貌、動詞形式及基本句型，並以此作為研究被動句型的語法之基礎。第三章文獻回顧介紹語態的類型，並了解被動語態中所具有之及物性及主觀性特徵，透過這兩種被動態特徵來進一步探討多納魯凱語被動句的句法表徵及語言現象，並回顧既有魯凱語的研究成果。第四章呈現多納魯凱語被動語態的各式句型，包括與否定、祈使、動貌、實現詞綴等語氣的搭配情形；以及在關係子句、主題句的句型呈現方式，搭配所採集的語料、例子呈現所有被動語態的句法現象。第五章嘗試藉由及物性及主觀性去呈現被動句的語法現象，並透過與英、漢語比較及物性特徵的方式，我們不但比較容易了解異質語言中的同質性外，特徵的解釋也幫助我們釐清被動語態在語法以及語用上的特性。此外，主觀性的闡述也讓我們進一步了解被動語態在語用以及語意上的呈現情形，並釐清主被動句間的句法差異及使用限制。第六章則針對本次研究成果作一結論。