本論文選定海外台獨團體其中之一，1960年在日本成立的「台灣青年社」為主的團體，及其機關刊物《台灣青年》作為本論文研究的對象。這群留學生透過將自身學術研究與運動的結合，一步步積累、開啟台灣人在海外的台獨運動篇章。本論文的研究主軸是放置於1971年前後，來理解當時台籍菁英，特別是在日「台灣青年社」的台獨主張者，如何面對這個歷史重要的轉變點，相較於在台中國知識菁英以及國民黨政府的主張，台獨主張者如何理解、論述台灣。
本論文除了緒論跟結論外，主文分為六章，第一章梳理「台灣青年社」從一個雜誌社逐漸發與海外其他台獨團體的結盟。第二章到第三章梳理1971年之前《台灣青年》從歷史、思想，論述台灣民族的形成，透過民族國家建構論述，建立起以台灣為主體的價值。第四章討論1971年之後台灣在國家安全面臨挑戰下，《台灣青年》如何從理論、現實重新思考國家的組成，進一步凝聚共識，面對台灣當前的問題。第五章討論在面對「中國代表權問題」之時，運動者如何將論述、宣傳與行動結合。第六章海外台獨運動的發展歷經那些困境與選擇。
在本論文研究成果，透過一手史料的爬梳，台獨思想、行動不僅是紙上談兵的理論，所有思想理論與行動都是為了尋求台灣獨立的解決之道而整備，對於運動者來說，策略是要與時俱進，這才能符合運動的需求。也就是說，台獨理論思想是不斷的在現實的變化中，不斷修正，符合現實政治與運動的需求。