由朱熹與呂祖謙合編的《近思錄》在成書千年來仍被世人所重視。在過去，《近思錄》都被視作入門書，作為理解道學的初步讀物。然而在《四書章句集注》成為道學最具權威的經典之前，《近思錄》在當年的作用可能不止於此。
此論文試著討論朱熹當年編《近思錄》時賦予其書什麼樣的角色，以及對此書對道學的影響。第一章首先說明《近思錄》的編輯過程，並藉由「入門」、「階梯」這些概念重新勾畫出《近思錄》作為教科書的功能。
《近思錄》編成以後，對於道學的影響可以分成《近思錄》內部編輯邏輯以及外部流傳效應兩部分來討論。第二章討論《近思錄》的編輯內在結構，朱熹以十四綱目作為選文的骨架，這十四個主題有次序指引後學一步步邁向聖人之道，《近思錄》可說是《大學》之外的另一套為學成聖的藍圖。而此書將周敦頤、程頤、程顥、張載四人語言合為一編，也讓後人產生此四人體系一致的印象，這都是《近思錄》編輯對道學所產生的影響。
第三章則是《近思錄》成書後對當時產生的外在影響。首先以朱熹對於《五經》的看法的變化為開端，說明在當時需要新的經典的必要性，這也是《近思錄》之所以會在當世流傳的背景。再來討論《近思錄》編纂的過程中，何以排除對朱熹易學貢獻甚大的邵雍。其書將周張二程並立，並將邵雍剔除，這影響了當時爭端甚多的道統，曾經與周張二程合稱的邵雍與司馬光最終被排除於道統之外，在當時多個版本的道統系譜中，有教科書功能的《近思錄》可能是後來周張二程道統系譜勝出的原因。