一般認為，戰爭由男性與陽剛氣質主導，婦人不應該干預、介入軍國之事。不過，從史書的蛛絲馬跡，依然可以發掘女性介入戰爭的實例。本研究以漢唐時期，特別是四至八世紀女性的戰爭參與為核心，梳理其參戰模式、背景、評價，並帶出戰爭與軍事文化中的性別課題，及歷史書寫的時代變化。
女性參與戰爭的模式，涵蓋戰鬥與領導、守備與雜務等後勤工作、散財助軍、提供建議等四大方面。事例不多，但是最奪人眼目者當屬戰鬥或號令兵民的女性，她們臨陣殺敵或統帥軍隊，表面上是男性成員缺席所致，實際上則映射其權力與能動性。至於最常見的方式，即後勤、出資、建議。女性參與戰爭的背景，除了統治者徵用勞動力、基層防禦設施、非漢族群社會組織等背景以外，亦不能忽視階層、父系家族中的倫理角色與社會風俗的影響。
性別氣質方面，雖然在現實中有不少女性涉入戰爭，但是士人與軍事領袖的態度相當曖昧。他們擔憂政治、社會秩序產生動盪，因此極力祛除軍事文化有關「女性」的因子。是故，干涉軍事與戰爭的婦女容易招致批評、被視為災異。從陰陽觀念與男性氣質來看，女性會侵蝕軍隊的陽剛氣質。因此，將領皆須嚴肅看待，能夠擺脫婦人誘惑者自然為人稱道，不過驅遣女子作戰，反而能夠襯托將帥的軍事才能。對女性自身來說，部分參戰婦女，特別是破壞既定社會秩序的叛亂者，關於其性別氣質與體貌特徵的書寫，往往迥異於同時代其他女性。
歷史書寫方面，從魏晉南北朝開始，參與戰爭成為女性個人生命中值得被記錄的一筆。秦漢時期不見因戰功而入史者，魏晉以後由於列女傳記編纂，以及朝廷對於忠之提倡，參戰女性作為獨立個人，其故事得以見諸史冊，成為朝廷標舉的模範。命婦制度也提供女性榮耀己身的機會，有時亦可讓親屬受惠。而魏晉南北朝參戰者形象亦通過士人歷史書寫、詩文傳頌等途徑流傳，進一步成為唐人定義當朝參戰女性的典範。
本研究通過考察漢唐之間參與戰爭的女性，藉由父系家族、階層及社會結構、地域文化所賦予的資源與權力介入戰爭，同時展現其形象的傳衍，以及士人態度的曖昧性，呈現她們作為個人與概念的複雜面貌。