論文摘要
本研究以日治時期臺灣與日本之劍道歷史、活動為主軸，探討明治維新之後，由於歐美文化的傳入，傳統劍術風氣之衰落，同時日本政府頒布了「廢令刀」，在廢刀令實施以後則衝擊傳統劍術，後續官民力量究如何發展才將日本傳統的劍道文化保存下去，進而如何在那個時代將劍道推廣到臺灣。當初劍術是以能在戰場上生存為主，這樣的劍術如何轉變成為精神與身體訓練的劍道。而為何將劍術改成劍道，改名之後術與道的意義如何的差異。
在日本進入明治時代之後，廢除了武士的階級及日本政府頒布了「廢令刀」，劍術失去活動的地方，但武士們用表演賽的方法來拯救瀕臨絕滅的劍道。在西南戰爭發生時警察內部成立了會劍術的拔刀隊而促進劍道的復興，此後警察正式採用劍道進而逐漸盛行。
1895年在日本成立了一個包含所有武術團體的組織「大日本武德會」，而同時日本統治臺灣後日本政府建立了警察制度，與日本相同警界對劍術的訓練相當的積極，也為了培養警察精神而練習劍道。之後1900年在臺灣也成立了「武德會臺北委員部」。當時的會員人數是臺灣人多於日本人。1911年日本政府主要是為了培養武士道的精神而將劍道納入中學校的正式課程中，一年後臺灣的中學校也正式開始了劍道課程。1939年文部省正式將武道中的劍道加入小學校的正科當中，之後台灣的小、公學校也為了培養國民精神、禮儀而開始劍道課程。
本論文的主要內容是探討日本劍道的發展，進而發展至臺灣之過程，對於劍道文化的內容與變化加以論述。本論文總共分成六章，第一章是敘述研究動機、研究回顧、研究方法及章節安排。第二章至第五章則是分段討論日本與臺灣之劍道發展過程，第六章則為總結，總結是二至五章之精華部分及祈願。
關鍵字：大日本武德會、武道教育、擊劍、劍術、劍道