戰後東亞區域的強權競逐，凸顯臺灣在「第一島鏈」關鍵重要之戰略地位。美、蘇意識形態上的對峙，造就1949年兩岸分裂分治之局。兩岸政府各自在「一個中國」原則的堅持上，以最有資格代表「中國」的姿態，展開二十二年聯合國中國代表權之爭。1971年聯合國2758號決議文出台，世界上唯一承認的中國政府，確定為中共的「一個中國」原則。美中臺三邊關係為此重新調整，奠定46 年以來三方互動的「臺海體制」。
1980年代末期冷戰逐漸結束，臺灣海峽軍事衝突可能性逐漸降低。兩岸民間與社會相互交流的帶動，驅使兩岸政府調整與建置應對的機構。「海基會」與「海協會」成雙方唯一授權，進行對話溝通與交流協商的管道。1992年兩岸為事務性協商舉行正式會談，結果雙方以「各說各話」與「不歡而散」的方式結束。1993年辜汪會談後，兩岸對「一個中國」原則是否有共識，仍是不同的解讀與認知，致使兩岸關係發展的過程，呈現緊繃多於和緩情況。
2000年臺灣首次發生政黨輪替，民進黨執掌政府領導最高權力。兩岸從原本低盪的「冷和」，走到對抗「零和」的關係。美國與中共依各自國家利益的考量，相互牽制陳水扁政府凸顯「臺灣主體」的兩岸政策。國親在野聯盟則透過盱衡情勢的過程，以所謂的「九二共識」找到與中共完成第三次合作的契機，並得以重回執掌臺灣政府的最高領導權。2008—2016 年臺灣二次政黨輪替後，國共就在「一個中國」框架中，從經貿結合到政治一致的連結，把所謂的「九二共識」刻意確認成為兩岸難以撼動的「政治絞索」。