學界過往對抗日戰爭(1937-1945)的討論，集中在政治、軍事、經濟、外交領域，形成一種「由上而下」的觀點，以「國族主義」為中心。此種研究視角長期以來將婦女與大眾「編派」到邊緣的位置。為了修正男性菁英主導的國族史觀，本論文採取性別(gender)視角，將家庭視為分析戰時性別關係的領域，探究抗戰時期中國家庭的情感及日常生活。此乃基於家庭中的日常生活是形塑兩性角色最重要的性別化過程。再者，家庭是維持社會穩固的重要制度與核心單位。
本論文主要利用大量抗戰時期的自傳及回憶錄、日記、家書、口述資料、散文等私人性質的資料，這些資料特色之一，就是對家庭生活的描述高度集中在小家庭的夫妻關係及親子關係。第二種材料是出版於戰爭期間的女性期刊，有關母職、家庭主婦角色的討論。透過公眾論述的期刊，對比個人性質的傳記、書信與日記資料，突顯出政治宣傳與實際婦女經驗的差異。
首先討論抗戰時期女性期刊論述及宣傳，如何塑造「戰爭母親」與「戰時主婦」。經由分析、比較抗戰時期各地區發行的婦女期刊，說明戰爭時期主婦與母親角色，如何被不同政治立場的意識形態所塑造、賦予期待和意義；但最終目的都是為了動員婦女。除了宣傳愛國母親形象、塑造理想主婦之外，也有婦女期刊與讀者來信互動的過程中，試圖解決家庭婦女戰時遭遇困境，呈現部分女性的戰時生活經驗。
其次，探討家庭主婦的戰時日常生活。檢視抗戰時期女性如何透過母親、妻子傳統性別角色，在日常生活中做出既瑣碎又平凡的貢獻，正是這些不起眼的家務勞動的結果，穩固了私領域的物質基礎，撐起了男人在公領域的活動。
再次，分析抗戰時期男性「一家之主」的角色與情感。透過丈夫與父親的角色，更清楚觀察到：小家庭比大家庭更適合在戰爭中生存。同時，成年男子成為小家庭的一家之主後，與妻子、孩子互動更為密切。戰時小家庭中雖然也按照性別分工，但是過往婦女從夫的不平等關係逐漸在消失中，取而代之的是更為平等、尊重的兩性關係。
最末，考察戰爭兒童的生活經歷。利用傳記作家對戰爭童年的書寫，分析戰時兒童的心理創傷與成長狀態，也側面觀察中國戰亂下一般民眾的家庭日常生活與親情聯繫，以及學校生活。個人記錄經歷戰爭的童年，除了做為家族史，也提供戰時地方史的面貌，並促使小人物在大歷史中顯影。
結論指出：抗戰時期中國家庭確實經歷了改變，結構上轉向以小家庭適應戰爭生活。在家庭成員關係方面，大量夫妻與親子關係的情感描述，說明了家庭成員關係緊密、對彼此重視。再從家庭內的個人層次來看，個人的生命史補足了國家史觀所缺少的生命感，以及增添對地方史的認識。在整個抗戰史的層次上，修正了國族史觀過分偏重政治與軍事的公領域視角，在情感上聯繫起個人與整體抗日戰爭的歷史。