清代軍機處，在十八世紀中葉的雍正朝，本是用以辦理西北軍務，並迅速地在乾隆朝成為辦理朝政的樞鈕。十九世紀開始，清帝國開始進入朝代的衰亡，1840年代的中國，經歷近一世紀未能解決人口過剩、吏治敗壞，與中外貿易下的經濟衰頹等複雜的內外因素，造成的社會動盪，使人民無法負荷生存壓力。
當1850年代，清帝國苦於太平天國叛亂，同時英、法兩國為了獲得更多的在華利益，藉口出兵中國。清廷在內外焦急的局勢下，與各國簽訂了《天津條約》，使立約各國獲得通商以外更廣泛的權利，包括允許在內地遊歷、傳教，尤其得以派遣使節駐京，並與大學士、軍機大臣往來。
此時帝國的叛亂仍在蔓延，對清廷而言，《天津條約》生效意味著軍機處將同時辦理平叛亂軍務，並與駐京公使進行交涉，而忙得不可開交。因此朝廷在1861年決定設立一個新機構—總理各國事務衙門，以下簡稱總理衙門，專辦各國事務，以解決當前的困境。但清廷又如何設立總理衙門，並再度運用軍機處制度，解決當前的難題？總理衙門改制為外務部後，總理衙門的運作方式，是否也受到外務部的承襲？
本研究旨在透過釐清1861年清廷成立總理衙門及其制度的用意，並接續探討總理衙門成立四十年間的運作情形，過程中是否有所轉變？與轉變的因素，再進一步討論總理衙門改制外務部後的運作情形。
關鍵字：各國事務、兼差、軍機處、內閣、外務部