本研究主要分為三個章節談清代臺灣漢人婦女之財產權。第一章分析財產的主要來源；第二章討論擁有財產後的婦女如何管理與支配；第三章為婦女如何使財產得到社會與國家的保障。
本研究採用臺灣各地地方志、時人記錄、文集、民間契約以及《淡新檔案》等史料，運用分析、歸納、整合等方式，試圖釐清清代臺灣漢人婦女財產的擁有與管理，並討論傳統禮教與法律規範對婦女的影響為何，以期完整地呈現清代臺灣漢人婦女財產的整體情況。
第一章財產的來源，將女性財產分為被動繼承和主動獲取，女性在被動繼承方面，多透過父母贈與的嫁資或妝奩以及繼承丈夫逝世後的遺產；主動獲取是女性透過自身能力參與社會經濟活動以賺取金錢，如：女紅、採茶、雜工等。
第二章財產的管理與處分，女性管理與處分家業的機會多在男性家長無法發揮作用時，此外亦有女性買賣土地、屋宅，因此藉以探討女性在家庭中的經濟地位及支配情況。
第三章財產的保障，分為宗族與法律兩部分討論。宗族提供對於孤寡的女性經濟支持，而當有糾紛時，往往會交由族長處置；另一方面，婦女試圖運用法律的公權力保障財產，官府則是以維持社會的穩定性，減少紛爭為目的，選擇性地保護婦女財產。
清代臺灣社會處於轉型中的社會，從早期移墾社會成為文治社會，又伴隨著開港通商，商業氛圍濃厚，而女性亦受到影響，女性的生活空間和活動範圍增廣，許多女性走出家門，運用自身的能力賺取金錢謀生，帶動女性在家庭中地位的改變。加上男性於家庭中的缺席，使得女性可代為處置家業，成為家中實際掌權者，因此清代臺灣社會婦女的經濟地位大為提升。