古寧頭戰役之研究
摘要
渡江戰役後，共軍於1949年7月上旬入閩，由第三野戰軍第10兵團擔任主力，先後發動了福州、平潭島及漳州等戰役。10月17日廈門失守，國軍節節敗退，中華民國已面臨存亡的威脅。此時，中共於建國後第25天(晨)，發起其解放臺灣前，甚為關鍵的一戰「古寧頭戰役」。此役就作戰地區及參戰兵力而言，僅為師級(或稱軍級以下)之規模；就作戰時間長短而言，相對於國共內戰各大、小戰役亦屬短暫。然國軍在全體奮戰不懈下，苦戰三晝夜，終於勇奪古寧頭之勝，扭轉局勢，遏止共軍進犯的野心；同時，對我士氣為之鼓舞，信心為之增強，使中共不敢再輕易發動渡海攻臺的軍事行動。國共就此開啟了後續數十年的冷戰局面。
鑒於此戰之勝，數十寒暑來，國共分治於兩岸並各自發展。惟雙方對此一戰役的論述多有偏頗之病，未能反應出當時實際的狀況，舉凡雙方參戰的人數究竟為何？共軍戰俘與陣亡的人數分析？這些問題依然各自表述，未能統一或深入剖析；其次，戰役期間有關登陸海灘的位置之探討、潮汐的掌握與運用及灘頭陣地之鞏固等問題，均未有詳細說明，亦缺乏準則之依據及專業的論述。筆者期望透過更深入的研究，從突擊登陸及灘岸殲敵等面向著手，提供不同角度的看法；並發掘此役在歷史長河中，所扮演的角色與定位，揭開這場國共內戰中看似微不足道，卻又不容抹滅的一頁。
緬懷60多年前，在金門戰場上「拋頭顱、灑熱血」的英勇戰士們，在古寧頭的灘頭陣地奮勇殺敵、在臺灣的最前線力挽狂瀾，以「我生則國死、我死則國生」的信念，犧牲奉獻，確保了國土的安全，亦貫徹了國軍保家衛國的重要使命。