石門水庫暨石門發電廠是國民政府遷臺後所興建的第一個集灌溉、防洪、發電、給水及觀光的多目標水力資源開發工程。石門電廠是屬於水庫式的發電系統，電廠內裝設 2 部各為 4.5 萬瓩的豎軸法蘭西斯式水輪發電機，總裝置容量為 9 萬瓩，每臺發電機年平均發電量各為 1.1 億度。後來因為石門水庫中的泥砂淤積情況非常嚴重，於是石門水庫管理局在 1973 年 9 月經由工程顧問公司的研究報告建議，完成25 公尺高的義興攔砂壩加高工程以攔截大漢溪中、下游河道形成的高低落差用來水力發電。
此外，石門水庫管理局在 1983 年 7 月又經政府核定同意，在大漢溪上游的榮華大壩興建完成義興電廠，義興電廠是屬於調整池式的發電系統，電廠內安裝一部豎軸法蘭西斯式水輪發電機，裝置容量為 4.5 萬瓩，年平均發電量為 1.8 億度。石門電廠與義興電廠統稱石門發電廠，從 2002 年開始，這兩座電廠所發出的電力經由 161KV 雙迴路輸電線路輸送至瑞源一次變電所與臺電公司電力系統併聯後，再由臺電公司統一集體調度、輸送、營運、銷售，提供臺灣北部電力之所需。
雖然水力發電是發展最成熟的技術，但水力發電是靠天吃飯，當遇到降雨量減少、河川遭遇枯水期時，水力發電廠的發電機組就無法發電。受限臺灣河流短促、地質脆弱、優良水力發電廠址有限，已興建完成的水庫則面臨淤積嚴重及低蓄水量問題，且水庫並非以發電為優先考量，而是配合民生用水、公共給水、農業灌溉等調節政策，在枯水期以供應民生用水為優先次之才是發電，故水力發電廠有 2/3 的發電量是被迫停止發電，僅被當成在尖峰時段用來調節發電之用，此為水力發電之
發展局限。