本研究從教師角色期望與教師專業成長的角度切入，旨在探討國民小學教師角色被機械人取代之可能性與原因，並為了解教師角色期望與教師專業成長指標的主要內涵；比較永平國小教師認為教師專業素養內涵與教師專業成長指標之差異；希望能為面對時代變化、科技發展之教師認清自身價值與定位，並使教育主管機關與相關單位重視教師專業成長指標設計之影響。
為達成本研究目的，先利用文獻分析法，探究教師角色期望與其基本特質，並針對教師專業指標之內涵進行歸納。以新北市永平小學之現職教師為研究對象，透過群體提案分析法（Nominal Group Technique，N.G.T.），經過二次會議，得出教師對機器人之教師角色期望與教師專業素質的內涵，再運用訪談法取得較具深度與廣度之意見，並將結果與教師專業成長指標與進行比較，最後歸結出研究結論。
自本研究可得知，永平國小教師對機器人的教師角色期望為：能標準化進行教學活動與出題、即時明確傳遞學生活動狀況；在行政方面可省時省力、有效率的做重複性較繁瑣之工作，更無法律上之問題，將之視為協助老師之工具。另一向度則為永平國小教師認知之教師專業素養內涵，認為教師具經驗，能多元教學、質化評量且懂得自我反省、精進；能與學生情感交流、隨事件應變，彈性處理；經營班級、輔導學生，且能與親師生建立良好關係。這兩者之間的差異為：教師專業素養內涵較教師專業成長指標具體、更詳細，更貼近教學現況；且兩者相較起來，教師專業成長指標在學生行為面過於簡化學生行為之複雜性與多元性；更明顯的是，教師專業成長指標著重教學、專業成長與行政面，對於輔導、親師互動層面指標著墨較少。
本研究根據研究結果與討論，對教育主管機關與相關單位、教師與後續研究者提出建議。