個案國小於2015年參與臺美生態學校聯盟，以「能源」與「永續食物」兩項環境路徑進行臺美生態學校「銀牌」認證，並在2016年11月獲得銀牌的認證。本硏究旨在了解個案國小於臺美生態學校方案推行後，其對於學童環境覺知與環境行為影響的現況與差異情形，並且是否達可認證綠旗的水準。本硏究以自編之「臺美生態學校方案對學生環境覺知與環境行動關係之研究調查問卷」作爲資料蒐集的工具，採用「立意抽樣」三至六年級共297位學生之「問卷調查法」。研究以描述性統計、獨立樣本t檢定、單因子變異數分析、皮爾遜積差相關及線性迴歸分析等統計方法，進行資料分析。並獲得以下結論：
一、學童在環境覺知方面表現良好，其中以「環境省思」的表現較佳。而在環境行爲各方面表現大致良好，其中以「生態管理」構面表現較好。
二、臺美生態學校實施的能源、永續食物、學校棲地三個環境路徑上，平均得分達中上程度，表示個案國小具備可認證綠旗的水準，而其中學童以「能源」路徑在環境覺知及環境行為的表現最佳。
三、環境覺知和環境行為方面皆會因「教師是否宣導環境教育」變項之不同而有顯著差異；年級對環境覺知的子向度「環境關注」具顯著差異，三年級和四年級都優於六年級。另外整體環境行為對不同「性別」而有顯著差異，女生表現比男生好。
四、學生之整體環境覺知與環境行為兩者之間呈現顯著的正相關。而且環境覺知對環境行為的迴歸分析達顯著水準，學童的環境覺知對環境行爲有32.7%的解釋變異量。
關鍵字：臺美生態學校、環境覺知、環境行爲