本研究旨在瞭解新北市新莊分區國小教師使用LINE進行職場溝通和情緒勞務之現況，以及探討不同背景的國小教師對於LINE職場溝通的使用行為、情緒勞務之差異情形，同時分析LINE的使用行為和情緒勞務兩個構面內部各變項的影響程度與此二者之間的因果關係。
本研究採用問卷調查法，以106學年度新北市新莊分區國小教師作為研究對象，並以問卷調查作為研究工具，透過敘述性統計、獨立樣本t檢定、單因子變異數、SEM結構方程模式等統計方式進行資料分析。本研究結果如下：
一、新北市新莊分區國小教師以LINE進行職場溝通在「預期績效」、
「努力預期」、「社會影響」等變項有高等程度的認同；並且普遍
感受到較高程度的「情緒勞務」。
二、不同背景之新北市新莊分區國小教師在LINE使用行為的構面上，
有部分變項達顯著差異，例如「LINE每天用1次以上」及「下班
後會使用LINE」之教師在「預期績效」、「社會影響」及「行為意
圖」上有較高的認同和使用意願。
三、不同背景之新北市新莊分區國小教師在情緒勞務的構面上，有部分
變項達顯著差異，例如年齡「30歲以下」、「LINE每天使用1次以
上」、「LINE每次使用3小時以上」及「下班後會使用LINE」之教
師，有較高「深層演出」的情緒表達；「女性」教師和「下班後會
使用LINE」之教師則在「表層演出」及「情緒勞務規範」上有高
的情緒展露。
四、經由結構方程模型(SEM)之分析後可知：「預期績效」和「行為意
圖」正向顯著影響教師LINE的使用行為；「表層演出」、「深層演
出」和「情緒勞務規範」正向顯著影響教師之情緒勞務；而教師
LINE的使用行為會正向影響其情緒勞務，其路徑係數為0.34。
關鍵字：職場溝通、LINE使用行為、情緒勞務