自古絕大多數人的活動範圍通常只在居住地的周圍，鮮少離家遠行，這是因為他們只對周遭的環境熟悉，若遠離了居住地則會失去了安全感。但有些人們會為了覓食而遠離家園，然而他們遠離居住地後卻本能地有一種強烈的方向感，從而能準確地回到居住地，但隨著活動範圍不斷地擴展，所及之地愈來愈遠且周遭環境越加複雜，原本靠直覺來辨別方位的方式已不能滿足外出遠行的需要，他們開始密切地關注環境的變化，利用這些經驗來當做遠行時的記錄，開始將收集到的資訊存於腦海中。從這以後，認知圖便應運而生了。
認知圖是學者最常拿來研究空間認知能力的方法。本研究擬以國小中高年級學童為對象，透過分析學生所繪製認知圖與實地探路來了解國小中高年級學童空間認知能力及影響因子之關係。希望經由學童空間認知能力的探討，能提供教師研擬更適當的教學策略。本研究的對象為三重區某國小中高年級學童，研究地區為三重區，採用認知圖與實地探路作為施測方法。
本研究發現，在認知圖方面，影響因子中以年齡因子影響最大，各因子彼此相互影響；男童偏向路徑類型繪圖，而女童則偏向地標類型繪圖；認知圖繪製與生活經驗息息相關。此外，實地探路方面，六年級優於四年級；女童野外探索能力優於男童。最後，結果顯示受試者對於選擇距離較短或較熟悉路徑上「個人空間認知」因素最高，「視覺能見度」因素則最低。