本文的研究重點有三：首先，試圖闡明儒學自漢魏以降傳承的過程；其次，則在說明孟子之所以能夠取代荀子，成為宋代理學家所推崇的學者，關鍵性人物應該是王通，而不是韓愈；最後，透過王通學說思想的釐清與解釋，試圖還原王通應有的歷史地位。
本文認為，自漢武帝以降，儒家自先秦諸子中脫穎而出，成為學術思想主流和眾所認可的意識形態；然自戰國末年以迄漢初，荀學一脈在傳經事務上扮演了主要的角色，直到西漢末年「禮樂教化論」與「變法讓賢論」發展到顛峰之時，荀子之學便逐漸趨於衰落；加之漢元帝、漢成帝以後，刑名之學漸廢，亦影響及荀學逐漸凋零。適於此時，揚雄撰《法言》，上承孔子之道，並大力推崇孟子，孟子在儒學傳承上的地位，開始逐漸抬頭；再經過王通、韓愈的賡續闡揚孟子思想，到了宋代，孟子之學正式徹底取代荀子，成為儒家思想的主要傳承者。
降及魏晉南北朝時代，玄學、道教與佛教盛囂塵上，儒家思想面臨了極大的挑戰；王通即於此時，一肩挑起振興儒學的重擔，撰《續六經》（已失傳），並講學於河汾；日後其門下弟子並仿《論語》纂《中說》，紀錄王通講學事蹟。而王通在隋代力圖振興儒學，並大力推崇孟子的思想，對韓愈皆有著啟發性地影響；王通核心思想中的「文以貫道」說，對於韓愈復興古文運動及周敦頤「文以載道」說，亦先後產生影響；而王通所主張的「三教可一」思想，實質上亦對宋代理學家產生了影響。
回顧歷史事實，晚唐士人曾將王通置入儒家「道統說」的脈絡中，宋儒多半亦肯定王通的歷史地位不在荀子、揚雄之下，甚至於遠邁荀、揚，而韓愈、周敦頤思想亦確實受到王通思想很大的影響；因此，本文認為，王通的歷史地位，絕不該在韓愈、周敦頤之下。