本篇論文主要是探討嘉義眷村的變遷與經國新城的設置的相關問題。「眷村」的形成乃因民國38年（1949）國共內戰，國民黨政府失利退守台灣，大批軍人及眷屬隨著政府陸續抵台，為了便於集中管理及安置他們的居住及解決生活問題，而臨時用竹籬、泥巴所搭建的村落或聚落稱為「眷村」。他們是一群有著相同環境與時代背景卻沒有血緣關係而群聚在一起，眷村隨著職務所需分佈於全台灣省各大都市中心或邊陲地帶，這個在特殊政治背景下所形成歷史的產物，在台灣社會發展進程中扮演著不可磨滅的角色。在嘉義市老舊眷村改建而形成的新式集合住宅，自民國86年（1997）至94年（2005）歷經9年餘的改建，隨著改建居民的遷入，老舊眷村陸續拆除，眷村漸走入歷史。
本文除第一章緒論及最後結論外，內文共分為四章：首先第二章論述在經國新城興建以前的地理位置及歷史背景，主要探討戰後嘉義地區的兩個主要眷村所在—白川町、東門町的歷史環境背景，分別自清領、日治、戰後分三個時期來敘述聚落的發展情況，從清領時期的「車店庄」、「下路頭庄」及「山仔頂庄」，接著是日治此一區域的情況，而後是戰後的發展情況，並兼論嘉義水上機場附近區域。第三章探討眷村變遷與發展的過程，內文包含眷村的村名定義、分期與分佈，以及眷村改建的原因和新舊眷改法規條例制度的優劣比較。第四章是從歷史中爬梳出嘉義縣市眷村的發展概況，嘉義地區由35個眷村先後裁併為18個眷村，最終全數遷入改建的經國新城的歷史過程，並論述老舊眷村改建過程歷程所遭逢的問題及困難。第五章敘述經國新城建置前後有關住戶權益問題，經國新城的位置、設施改建後利弊觀點互異，最後再檢討國防部出售土地未保留預定地及設計規劃不當，這裡也包含經國新城許多未盡理想的地方，如：拆除歷史建築物致百年古建築毀於一旦、未設立眷村博物館致文物展覽不便及文物不易保存、公共活動中心未成立以致於大小型活動無場地可舉辦等，本章最後一節則為經國新城目前各類文化保存工作及各項活動的舉辦，及緬懷特殊英雄人物，探討許多有心人仍努力以不同形式記錄或保存眷村文化。