論文摘要
德修道院前身為德修堂，創建於民國44年，在臺灣民間信仰中係屬儒宗神教之鸞堂系統。鸞堂又稱聖堂、儒門，其以神道設教，以文乩之式開沙扶鸞，仙佛藉乩以靈協之法煆訓鸞手以達到神人合一之層次，以桃枝柳筆振筆疾書，復以唱字、謄錄等三才六部生之運作而達成扶鸞儀式。鸞堂扶鸞勸世專以教化為主濟世為輔，藉由著作鸞書之頒行以端正世道人心，將聖賢內聖外王、仙佛之慈悲、德性、智慧、博愛與平等的精神下化於有情眾生，故鸞門著作經典或啟迪人心或警世或道學論述，乃是不可或缺之聖務。德修道院位於筆者的故鄉－崙背鄉豐榮村，其建院迄今約六十餘年，於台灣鸞堂的淵源及發跡而言，其資歷算是處於中生代的鸞堂。本研究的主要目的是隨著時代的推演及社會型態的變遷，檢視臺灣鸞堂如何在當今科技發達生活步調緊湊的型態下，一方面得以維繫其道統之傳承，同時能符合時代潮流而經營得法，筆者藉由德修道院在扶鸞儀式上的調整及人文演繹的蛻變與改革，探討當今鸞堂在宗教的領域中特別是民間信仰的範疇，如何地突破瓶頸自樹一格的走出自己的風格而不致為時代所淘汰。
本文共分五章：第一章為緒論，第二章「鸞堂」考述，通論台灣鸞堂信仰的源起及其演變歷程，從扶鸞儀式在民間宗教信仰當中，這些宗教團體領袖透過扶鸞對信徒進行濟世，所達到社會教化的功能。另者探討鸞堂信仰在台灣的傳佈狀況，及其面臨社會型態的變遷所造成的影響。第三章是崙背德修道院的沿革與組織管理，從其宗教儀式及內涵放觀未來的發展。第四章為德修道院的個案研究探討扶鸞儀式的意涵與功能。第五章為結論。