本文依據歷史文獻，重建元代（西元1279~1367年）長江流域的降水與氣溫序列，以及饑荒、大水潮溢、蝗災、冰雹等災害的發生特性。平均和極端乾濕等級序列顯示元代前期（1279~1308年）偏濕、中期（1309~1338年）偏濕但有較大乾濕波動起伏、後期（1339~1367年）為偏乾的情形；空間分布以沿海偏濕、內陸偏乾、長江以南偏濕、長江以北偏乾的現象。
氣溫指數則以十年期之冬溫指數、夏溫指數及全年寒冷指數來呈現。前期三種指數均偏冷、中期冬溫指數正常而夏溫及全年寒冷指數的序列偏冷、後期冬溫指數冷、夏溫指數暖、全寒指數震盪轉冷的型態，冬溫指數與全年寒冷的序列型態較為相近，顯示溫度變化主要是受到冬半年天氣變化的影響。
災害部分討論元代長江流域發生次數最多的饑荒、大水潮溢、蝗災、冰雹等四種災害。饑荒發生頻率最高在1319～1328年，月份以2月至7月最密集，夏季次數最多、春季次之，發生地區以江蘇最多，浙江次之；大水潮溢發生頻率最高在1289年～1298年，月份以4月至9月最密集，夏季次數最多，秋季次之，發生地區以江蘇最多，浙江次之。四種災害除了蝗災發生次數前期最多、中期次之外，其他三種災害發生次數均為中期最多、前期次多、後期最少，饑荒、大水潮溢、蝗災、冰雹等四種災害彼此之間發生有相關性，亦即一種災害發生，則另一種災害亦可能會相伴而生。