本文以楊水心為研究個案，探討其介於傳統與現代間的雙重性，綜觀楊水心的一生，她從未接受過新式教育，只接受過傳統教育，所以她並不屬於新女性，但她又和一般傳統女性不同，她是林獻堂之妻，由於林獻堂對於婦女觀念的開明，加上她自身的聰慧與能力，於日本在臺推動現代化的時代下，遂展現出介於傳統與現代的獨特樣貌。
楊水心除了是霧峰林家的女主人，平日忙於操持家務與接待家中訪客外，更是一位獨立自主的女性，能妥善經營自己的興趣，喜愛旅行、看電影與購物，並參與臺中婦女親睦會、霧峰一新會等社會團體，展現出活潑開朗的一面，在看重家庭之餘，亦能保有自我。楊水心亦是勇於去學習新知識的女性，能克服自身學識與經歷的侷限，登臺演講。
楊水心、陳岺、吳素貞這三位女性，都是受傳統教育未受過新式教育的女性，但她們作為士紳家庭的婦女，與一般婦女相較下，有較多的機會接觸現代文明，故她們都是介於傳統與現代間的女性，但卻各自有著不同的面貌。楊水心與這兩位女性相比之下，更能凸顯出其既傳統又現代的獨特性，她能完好兼顧家庭與自身，有自己的興趣與社交圈，行動自如，又參與婦女團體，除了丈夫林獻堂的開明與支持外，她本身聰慧能幹，有主見又獨立，乃是她能掌握自己人生的主因，更是她過人之處的地方。