每個族群與國家在空間認知扭曲之下，以自我認知建立領域與生活圈，例如原住民的傳統領域，而臺灣原住民與漢人在建立生活圈的過程中不斷擴張之下因而出現重疊，為了保障我族的生活空間，漢番間發生衝突爭取更多生活領域，不斷拉鋸之後，最後在其重疊處形成兩個族群的緩衝地帶，此應為番界的初始型態，後來隨著荷蘭、西班牙、鄭氏政權、大清帝國與日本統治臺灣，其理番政策在考量避免漢番發生衝突與統治成本之後多延續以往漢番隔離的現象，因此番界逐漸從自然空間區隔轉化為具體界線，具體番界的起源，一般認為是康熙61年（1722）朱一貴事件後，清廷於全臺西側54個地方立石或立石碑，才出現明確的番界，並視之為區隔漢人與生番 的族群界線，雖禁止漢人進入番界，但漢人卻常無視禁令，漢人為了拓展生存空間與發展經濟而越過番界，因而引發衝突，再加上罪犯或亂民為了避難而藏匿山中成為治安漏洞之地，因此在亂事之後，政府在官員的建議下重新清釐番界位址，例如朱一貴事件、柳樹湳登臺莊生番出草事件、內凹莊柳樹湳兵民事件、淡水廳林淡焚殺事件、林爽文事件後重新釐定新的番界，分別為康熙61年的番界碑、乾隆15年的土牛紅線、乾隆25年的藍線、乾隆49年的紫線、乾隆55年的綠線。
無形或是有形的具體番界對於中央政府、地方政府與周邊人民來說，其意義並非相同，即使近代學者也有不同的想法，例如施添福以乾隆25年（1760）和乾隆55年（1790）的新舊番界區隔生番、熟番、漢人的三層人文界線；溫振華認為番界的意義包含族群界線以及清朝邊界，界外非清朝。本文試圖從番界的形成與轉變中探討番界對於中央政府、地方政府與周邊人民存在何種意義，並期望打破以往由上而下的視角，轉而由下而上去研究對於漢人和原住民其所認知的番界為何？以及番界存在的意義為何？此為本文研究重點所在。