本文的研究即是從志書的整理，來說明咸豐5年黃河於銅瓦廂改道後朝廷對黃河改道的爭議為何歷經三朝，並嘗試從下面幾個方面進行探討，為什麼要讓從南宋以來南流入海的黃河改為北流入海？咸豐5年到光緒年間朝臣對於歷次改道爭論的焦點為何？黃河北流州縣地方民情之變化與朝廷爭議延續的關聯？本研究從地方志書的整理發現，黃河改道北流之後，山東地區水患的發生即漸趨頻繁，幾乎每年都有決口，甚至在一年之中還有數次的決口，從咸豐5年到光緒13年的三十二年中，總計至少發生了一百廿三次黃河水患，平均一年就發生三至四次。如此頻繁的水患也造成了地方嚴重的損失，人命、農田、橋樑、房舍、官署、州縣城池等幾乎都付諸流水。土地被沙覆蓋變得無法耕種，百姓只得往他處另謀生路，挺過了這一次的水患，下一次的水患又接踵而來。由於黃河水患嚴重的緣故，地方官員積極為黃河沿岸受災地區發聲，先是在咸豐朝的時候，以避免黃河衝擊運河和山東黃河水患嚴重為理由建議黃河南流。雖然咸豐10年朝廷確定讓黃河北流，但地方官員仍努力不懈。接著在同治朝又再度提出避免黃河衝擊運河的理由建議讓其南流。到了光緒朝提出分流黃河南流的建議，然後再進一步提出讓黃河南流是為國家大局著想的理由進行建議。爭議歷經了三朝之久，可見水患的嚴重程度常常使得地方官員不得不一再地提起建言。由於總體而言，此時再讓黃河南流總是弊多於利，故儘管地方官員一再努力為山東省受災百姓請命，最後仍是時不我予，山東省依舊擺脫不了成為被犧牲者的命運。