近年教育部為推展十二年國教政策，於各縣市進行系列教學推廣，例如活化教學、分組合作學習、有效教學、自主學習、多元評量等教育理念，因此有了將研究與教學結合的構想，希望透過多元教材的應用與呈現，激發學生的學習動機，精進老師的教學發展。
本論文以「影視媒體中的金門意象在歷史教學的運用」為題進行研究，將電影作為一種另類的「教學媒體」、「歷史文本」，在帶領學生觀看電影、解構電影的過程中，進一步認識金門，並引導同學思考，培養出解讀、判斷、分析及歷史思辨的能力。
以金門意象為主題，並選定黃朝亮所執導的《夏天協奏曲》作為研究的中心，是因為自1949年兩岸分裂分治後，金門成為戰地、前線，1987年政府宣布解嚴，放寬居民以探親名義到中國大陸，台灣海峽兩岸民間的交流漸漸繁忙。自2001年1月1日起，海峽兩岸的小三通模式，使金門成為兩岸關係破冰的起點，在兩岸關係發展上具有特殊功能。
作家張拓撫說：「金門是個彩虹的聖島，他的多樣、繁複，使這座屹立反共第一線的島嶼更繽紛美麗。」許多人對金門的印象就是戰地、前線，而教科書對金門的敘述篇幅也不多，以課本為主，再輔以《夏天協奏曲》男主角阿寬的「過客」、「遊客」說法，可以激起大家思考金門所面臨的困境，關心離島地區的需要和到金門馬祖兩地旅遊。