摘要
本研究主要探討內門紫竹寺佛祖遶境活動對當地宋江陣之文化動員。早期遶境活動由廟方統籌規劃時間與路線，再由地方組織選出「丁頭」以及到廟裡擲筊選出的「丁頭長」安排各鄰里的「敬桌」事宜。內門地區的宋江陣為因應佛祖遶境開始動員做準備。宋江陣從遶境活動的文化動員中保存傳統的文化特色，並且透過代代相傳達到文化再生產。
本文實地訪查及文獻探討的結果，發現近年來由於人口外移問題，宋江陣文化的傳承面臨挑戰，透過政府的介入，將佛祖遶境結合嘉年華會一起辦理。傳統宋江陣在政府力量的推動下多了展演的舞台，媒體的傳播，將宋江陣行銷到國際，也帶動內門地區的社區營造、觀光與經濟。
在地方教育的推動上：本研究訪談內門國中宋江陣社團，探討學校在傳承及推廣宋江陣文化所面臨的挑戰，並整理出學校如何將宋江陣文化融入校園，營造校園中宋江陣文化特色。接著探討實踐大學宋江陣民俗技藝社除了傳統技藝的傳承以外，如何轉變成嘉年華會創意宋江陣，達到文化再生產。研究發現遶境活動是動員內門宋江陣的主要力量，隨著時代的轉變，宋江陣所面臨的挑戰與困境，因為政府力量的介入，讓宋江陣除了保有原來的傳統外還多了創新元素。最後，本研究藉由教育、社區、運用網路資源等面向提出具體建議可供未來文化的傳承做為參考。
關鍵詞：內門紫竹寺、佛祖遶境、宋江陣