司馬遷在《史記》卷16〈秦楚之際月報表〉序中指出：「初作難，發於陳涉，虐戾滅秦，自項氏；撥亂誅暴，平定海內，卒踐帝祚，成於漢家。五年之間，號令三嬗，自生民以來，未始有受命若斯之亟也。」
由此可知陳勝是首先揭竿起義，獲得各路英雄豪傑的響應，因自身的性格導致眾叛親離，引發內部集團的分裂，短短六個月就失敗了，反秦革命卻由屬下的項羽、劉邦繼續完成。
項梁、項羽的反秦，因項梁的輕敵亡於秦將章邯之手，秦兵轉圍鉅鹿，趙王遣使求救，楚懷王派項羽救趙；項羽破釜沉舟的膽識，擊潰秦軍主力，奠定熊心集團滅秦軍事勝利的基礎，也為劉邦的西入關，創造有利的條件。
秦亡後，項羽和劉邦為了領導權而互相戰爭，史稱「楚漢相爭」。從滎陽、成皋主戰場中講述劉邦採取拉攏暫不屬於自己系統的楚軍敵對勢力，爭取那些不太穩定的同盟者，以孤立項羽，壯大自己的力量，打敗項羽是完全有把握的。鴻溝議和劃界楚漢二方，中分天下；劉邦背信棄義追擊項羽，圍攻項羽於垓下兵敗自殺。
項羽在優缺點分析下，何以會走向敗亡？不是天意、不是注定，敗亡責任是在人。故從性格分析、地域觀念透視、戰略失策看來，在在是由項羽本身種種錯誤所招致。
司馬遷在《史記》中，感慨項羽敗亡的諸多缺失，然蓋棺論定其為一「英雄」，在整個秦漢史中，其在地位、價值與象徵意義等方面，均具有帝王的質性與作用，故不以成敗論英雄，仍將項羽列入「本紀」中。