中國地方志的發展源遠流長，因其既可作為史地，亦可作為史志之用，故對中國文化的影響也極為重大。地方志著錄之資料所涵蓋的範圍，包含社會、地理、經濟、政治、文化、軍事、制度、人物等各層面，也因為其豐富的記載與資料的收錄，對於中國歷史脈絡的呈現有很大的幫助。閩、粵地區的人民在歷經千辛萬苦、飄洋過海的歷程來到臺灣生活，但在這個生活中充滿諸多困苦與磨難，為了尋求生活中的心靈慰藉，宗教信仰即成為臺灣人民的生活重心。因此，若要能夠深入暸解臺灣社會，宗教信仰即是認識臺灣社會的最佳切入點。作為宗教信仰的最直接場所，當屬寺廟居主要場域，因為寺廟的存在，牽起國家與百姓間的連結，也成為雙方間的溝通橋樑。
地方志書中關於宗教寺廟的編纂與書寫，除了能夠保留寺廟的沿革外，也能從中看到地方官員對於民間寺廟的態樣與國家權力的彰顯。其中清代臺灣地方志書中，針對宗教寺廟的編纂與書寫分散在各個門目分類中，因此若要探究宗教寺廟之分類，即需對方志中祀典、建置、外志、雜志、古蹟加以爬梳。為此，本文利用成文出版社影印清刊本、行政院文化建設委員會、遠流出版之校刊本之清代臺灣官修地方志書中府、縣、廳志作為主要研究史料，並輔以其他個人志書如《澎湖志略》、《澎湖紀略》、《臺灣志略》等相關史料，分析志書編纂者對於清代臺灣地方志書裡宗教寺廟的分類標準，並藉此爬疏來臺仕宦之地方官員，對於國家正祀與民間淫祠的意識形態，以此展現地方志書分類背後所隱藏的國家權力大一統思想及治權之正統性。