1911年辛亥革命後，孫文隨即將臨時大總統的位置讓予袁世凱，此後從1912直至1916年6月6日袁世凱去世，中國的政權由以袁世凱為首的北洋政府所控制，本文將其稱為「袁世凱政府」。美國在此時的對華政策有了很大的變化，美國政府在1913年進行了更迭，由伍德羅．威爾遜當選為美國第28任總統。威爾遜政府的對華政策主要以「門戶開放」與「傳道外交」為兩大主軸，前者是美國從19世紀末以來對華主要的經濟政策；後者則是威爾遜理想主義式外交的實踐。同時，一次世界大戰也在1914年8月爆發，由於歐洲列強忙於戰爭並無瑕顧及遠東，故日本得以擴大其在中國的影響力，在這樣的地緣政治下，日本就與一戰後期才參戰的美國在中國形成競爭關係。美國基於上述原因承認且支持北洋政府，而以袁世凱為首的北洋政府也因為現實情勢的需求而寄望於美國的支持，中美在此時維持了一段良好且密切的關係。本文希望藉由外交檔案、回憶錄等分析外交實例，包括美國退出六國銀行團、承認中華民國、山東問題、中日《二十一條要求》、洪憲帝制運動、《藍辛—石井協定》，以探討威爾遜政府在1913年至1917年的對華政策有何考量及所遭遇的挑戰、理想主義與現實主義如何調和、在中美關係史上有何歷史意義。