本文以板橋林家的林爾嘉（1875-1951）為研究對象，以政治、經濟與身後形象三個主題，分析林爾嘉於家族史、政治史、經濟史與形象變化四個層面所產生的問題。
於家族史的議題上，本文給予林爾嘉在板橋林家中新的定位。1905年林爾嘉於日本政府的扶持下，接續林維源成為板橋林家的領導人。雖然林爾嘉領導家族僅有5年的時間，但他不與日本政府交惡，盡量維持良好關係，使得家族於政權轉換之際不至陷入更大的危機，是其對家族的貢獻所在。此一論述也為板橋林家各時期之代表人提出新的分期；再者由國籍問題觀之，林爾嘉是家族中少數不入日本籍的特例，他的政經活動因而有著異於日籍成員的發展。兩者最主要的不同，便是林爾嘉的政經活動主要受影響於中國的政治環境，是板橋林家研究中相當獨特的個案。
於政治的議題上，本文以林爾嘉於不同政治脈絡中產生的身分，分析林爾嘉與政治的互動關係。本文指出，林爾嘉一生經歷數次政權轉換，導致身分不斷變化；這也意味著其政治發展隨著身分的變化而更迭。在面對不同政權時，林爾嘉採不輕易交惡的態度；縱使是相衝突的政治實體，他亦保持等距的關係。但因20世紀前半葉中國的政局更迭過於快速，導致林爾嘉無法與單一統治者建立穩定且長久的關係，因此逐漸退出政治舞台。
於經濟議題上，本文補足了過去對林爾嘉經濟研究的空缺，並為林爾嘉走向中落提供解釋。本文指出，林爾嘉經濟世界的基礎為繼承自家族的產業，以及家族過去建立的商業網絡與事業體系。於上述的基礎中，林爾嘉建立了跨國境的商業網絡，並將事業往近代化跨足。投資的產業包括銀行、保險等近代金融業，農業、土地建業、運輸業與機電產業等；事業範圍及共同投資者，則以廈門為中心，東連臺灣、北連京滬、南連南洋，涵蓋東北亞與南洋，建構了跨區域的商業與人際網絡；而林爾嘉的聯姻對象則橫跨政商兩界，為南洋華商及中國政治界人士。然而，20世紀前半葉的外在環境（特別是中國）過於動盪，導致林爾嘉經營的事業紛紛倒閉，亦無法經營良好的政商關係，家道因而中落。
最後於形象變化上，本文以1951年林爾嘉去世後，臺灣與中國的政治脈絡為軸分析其形象的改變。本文指出，林爾嘉橫跨兩岸（臺灣與中國）的生命經驗因臺灣與中國的政治需求不斷遭挪用，因而讓他產生許多不同的形象。於林爾嘉不斷再生的今日，我們應當不斷思考他何以再生，背後反映的會是何種政治意涵。