鮎川義介(1880年─1967年)，作為日產集團創辦者，從小受到舅公井上馨的影響，因此他立志成為工程師、企業家。之後透過家族人脈網絡的支持，成立「戶畑鑄物」。而日本經歷第一次世界大戰帶來的好景氣以及戰後的不景氣，對此日本政府制定保護產業政策，並且鼓勵企業投入重化學工業。在這段風潮之中，鮎川的事業不斷擴大，並在1928年鮎川決定將連襟久原房之助的久原礦業與戶畑鑄物合併成日本產業株式會社。進入1930年代，日本受到世界金融恐慌的衝擊，日本官僚制定統制經濟，推動「產業合理化運動」，再加上九一八事變之後，日本為了戰爭準備，帶動重化學工產業興起。在這個風潮底下，日產確立在重化學工業的地位，並投入汽車產業，因而成為官僚與軍人的關注對象。
1935年之後，關東軍為了防禦蘇聯，決定在新的五年計畫之中，利用日本企業家來發展滿洲產業。由於日產的重工業能力，以及鮎川獨特的經營方法，因此關東軍與滿洲國官僚一同拉攏鮎川，而鮎川也認為這是拓展事業的機會，遂決意前往滿洲。在這過程之中，鮎川建立自己的滿洲人脈。在滿洲人脈的協助之下，鮎川將日產移駐滿洲，並成立滿洲重工業開發株式會社。不過受到中日戰爭以及歐戰的影響，導致鮎川的計畫無法順利進行。再加上，鲇川滿洲人脈的每個人想法與利益不同，使鮎川徹底認為滿洲產業開發失敗。
本文透過鮎川義介的角度討論全球工業轉型，如何帶動日本產業升級；以及日本精英如何認識滿洲、經營滿洲，透過交流，形成「產官軍」的人脈網絡。最後因戰爭的影響，鮎川的計畫碰到困境，以至於最終選擇離開滿洲。藉由日本企業家鮎川義介的經驗，重新理解日本與滿洲的關係。