春秋時期會盟邦交研究
摘要
本篇論文以會盟機制觀看盟主與諸侯之間的關係。會盟機制作為媒介，作用於盟主與諸侯之間的邦交關係。盟主與諸侯透過會盟機制規定兩者之間的義務與權力，一旦兩者之間的義務與權力失去均衡時，兩者展開複雜的現實邦交關係。
本文認為，周王室軍事實力的削弱亦是周王室的衰微的重要因素，因為周天下構建時，周王室以強大的軍事實力作為後盾，在被征服的領地建立新政權。盟主代周王室問政於中原時，盟主應具備「尊王」、「攘夷」、「强軍」因素， 其三個因素，有時同時出現在盟主身上，有時候某些因素更突出於霸主身上，其三個因素的流動性形成不同的春秋政治秩序或邦交結構。
會盟機制扮演者重要角色，其原因在於會盟本身的宗教性質以及後來發展出來的政治性質。會盟機制的組成因素是「神」、「血」、「盟」、「誓」、「詛」、「載書」，其六個因素決定會盟制度的重要性。
會盟機制作為媒介，盟主與諸侯透過會盟和平性質欲消除眼前的「威脅」。其「威脅」因素形成盟主與諸侯之間的複雜的利害關係。
本篇論文的學術意義，史料本身反映著當時社會的理想政治層面，從而建構「善」與「惡」兩面性的道德邦交模式。本篇論文試著研究出春秋時期盟主與諸侯之間的理想與現實邦交的距離，並探討出春秋現實會盟邦交模式。