本論文試著分析戰後統編版與審定版教科書，在臺灣史的課文中如何書寫原住民歷史，以及1996年前後臺灣的社會樣貌，怎樣影響教科書的編寫，並也試著探究原住民史觀能否在臺灣史中被體現出來。
統編版教科書因受到執政者大中國主義思想的影響，視臺灣原住民為文化低落的族群，而難登大漢歷史書寫的主流脈絡中，對原住民敘述的篇幅稀少，並使用帶有歧視性的字。原住民歷史被邊緣化的情況，也反映了當時臺灣社會原住民真實的生活處境，政府帶著漢人傳統思維的觀念，制定一連串「山地平地化」政策，雖然讓原住民社會在醫療健康、生活環境等有所改善，卻也帶來了諸多問題，例如國語教育、生活改進政策，導致原住民的傳統語言和文化逐漸流失；錯誤的漢人思維及原住民技能不足，導致原住民來到都市工作時，除了只能從事底層的工作，又須面對漢人的刻板印象和歧視等。此時的臺灣原住民成為漢人社會的配角，無法從生活中去認識原住民的文化和歷史。
審定版教科書在敘述原住民相關的歷史內容上，相較統編版教科書來得豐富，也刪除具有歧視意味的名詞，其書寫上的轉變和原住民權利運動有著密切關聯。原住民權利運動對教科書的影響，包括要求刪除「山胞」，正名為「原住民」，也要求刪除教科書中扭曲事實的吳鳳故事，改以介紹原住民文化等。最終政府回應了原住民的要求，將「山胞」正名為「原住民」；刪除吳鳳故事，增加原住民相關內容等。原住民權利運動也讓漢人社會開始關注原住民事務，並試著去了解原住民的歷史文化。
原住民史觀要能完整並無爭議地呈現在教科書中，是件不容易的事，因其需從眾多以他者史觀書寫的史料中，爬梳可能是原住民的觀點。再加上，教科書本身是一本國史，而非原住民史，其包含了國家整體的發展和多元文化。但我們希望在書寫原住民相關歷史時，能盡量呈現原住民的觀點。