本研究旨在瞭解臺北市國小教師，對於減少使用一次性塑膠產品對海洋保育影響的認知、態度，以及目前融入教學實施程度的現況調查研究，並分析不同背景變項的教師之減塑認知、態度的差異及相關性，進而根據結果進行探討。本研究以「問卷調查法」為主，半結構式訪談為輔，採分層隨機抽樣方式，選取臺北市公立國小教師為施測樣本，共得有效樣本226人。並以描述性統計、獨立樣本t檢定、單因子變異數分析、皮爾遜積差相關檢定等統計方法進行分析。
研究結果顯示：
一、臺北市國小教師對於減塑於海洋保育影響具有「中度」至「中高度」的認知，仍可待加強。對減塑及實施教學的態度上，有著「中高度」正向的態度。
二、「是否參加海洋保育及減塑相關活動」及「研習或課程」會影響國小教師在減塑於海洋保育影響之認知與態度上的表現。
三、教師若在「減塑於海洋保育影響之認知」的得分愈高，其在「減塑態度」上的得分就愈高，呈中度正相關。
四、臺北市國小教師中，在教學過程中融入過減塑的達85%，實施的頻率介於「經常」和「普通」之間，且多認同此議題的重要性。
五、減塑融入教學現況為：有八成教師以「大眾媒體及網路」為其教材資訊來源，七成教師利用隨機指導及融入各領域來進行教學，並以使用講述法、運用教學媒體、學生分組討論為最常見之教學方法，評量方式採口頭評量、心得寫作與實際操作最為頻繁。
六、受訪教師多認為減塑因具不便性，除了在教學中揭示其重要性，以提昇學生動機外，在倡導時需具更強制性的教學環境，並由學校提供更多的配套措施。
基於上述研究結果，茲對教育主管機關、學校單位及國小教師提出以下建議：教育主管機關應提供更多資源供教師增能學習，並加強宣導海洋教育資源平台的使用，學校教學環境中應倡導並強制實施減塑，而教師應主動積極學習相關知能。