馬士英（1595-1646）以擔任南明弘光朝（1644-1645）首輔大學士而廣為人知，然而經由清代官修《明史》的主導之下，士英成為讓大明滅亡的「奸臣」，這是因為官修《明史》所存在的價值觀，有部分是來自東林的史家。但一個國家的衰亡，不會只體現在一個人的身上，將亡國之因怪罪於士英身上或許情有可原，可是東林史家將他列入〈奸臣傳〉似乎又太過武斷。所以本文在史料上做出歸納與分析後，評議東林史家的偏頗之處，以期給予士英公允之評價。
馬士英的家族，世代為貴州衛指揮使，如此的家世讓士英在軍事造詣上，有著知兵的美名。士英於萬曆四十七年（1619），以第二甲賜進士出身，開始政治仕途，隨後歷宦天啟、崇禎二朝（1620-1644）。崇禎五年，士英升任宣府巡撫，然明末官場的賄賂陋習，讓士英被舉發而被削職。後來士英流寓南京，建立自己的人際網路，其中結交阮大鋮（1587-1646）是士英的轉捩點，因為大鋮是士英擔任鳳陽總督的推手。在士英擔任內閣大學士後，推薦大鋮復官，此二人的交往，是本文探討的重點之一。
馬士英於明末任鳳陽總督，掌握江南的部分軍隊，時值李自成（1606-1645）入北京、明思宗（1611-1644）自縊、諸王南奔等混亂局勢，士英以軍力與倫序兩項優勢，擁立福王朱由崧（1607-1646）於南京即位。士英透過「定策」之功，得以先入內閣，後又因史可法（1601-1645）督師揚州，士英成為首輔大學士。成為首輔的士英在推舉阮大鋮復官一事中，讓東林士人陸續離職，士英也為此背負罵名。士英本身也提攜東林後進，然在朝政中依舊無法獲得多數東林士人的支持。對於朝政的推行，雖然士英被認為是賣官鬻爵的代表，但他也有提出良好的建議，所以本文亦會針對這部分進行論述。
馬士英在明清鼎革之際，出任首輔大學士，有他本身的能力，雖然與史可法一同提出北使清廷的政策，但在面對清軍南下與左良玉（1599-1645）起兵等事件的處理上，又顯得不夠完善，造成弘光朝廷快速滅亡的原因之一。清軍南下，弘光朝廷滅亡後，士英輾轉至南明各地抗清。以抗清的舉動來看，士英就不該列入〈奸臣傳〉當中。本文就是以士英的正面形象，作為論述主體，用以呈現不同於「奸臣」的馬士英。