本研究以秘密社會（秘密宗教、秘密會黨）為例，觀察清朝政府透過敕令、上諭、奏摺御批等代表皇權的展現，以及律、例等法律條文之間的交錯運用，呈現出清代政策與社會控制手段的變化。清初官方政策與法律條文乃至於案件審判上，再再呈現出對秘密社會零容忍的態度；至清中期政權逐漸穩固，除了邊疆地區外，對於秘密社會的態度轉趨寬容；及至清中後期，朝廷中開始相繼出現「不問教不教，只問匪不匪」和「不問會不會，只問匪不匪」的聲音，甚至正式頒布上諭，只究其為匪，不問其為會，這是清代官方對秘密社會態度上重要的轉變。但此一態度出現的前期，是因政權逐漸穩固，而後期則因社會變動劇烈，因而採行的權宜之變；至清末期過渡至民國初年時，清代官方所制定的法規範與其政權弱化，並處於幾近瓦解的狀態。國家劇烈變動下，既有的法規範無力控制地方社會秩序，而地方社會處於法規範幾近真空狀態下，卻保有一定的秩序，除了原先地方社會的宗族規範力量外，取代國家法規範的竟為原先受法規範認定危害社會秩序而將其壓制的秘密社會，成了另類穩定社會秩序的特殊現象。同時，秘密社會的一些行為仍多有對社會造成嚴重侵蝕，因此，在民國建立後，秘密社會不因參與革命運動有功，而有所轉型躍升，得到政權接納，反而再次成為政權取締查禁的對象，重回下層社會。