宦官，是指男性被閹割後失去性能力，被用來侍奉皇帝及皇族成員的職稱。隨著中國政治制度的發展，宦官也逐漸地和政治制度相融合，直到清朝為止，宦官的權勢也隨著不同時期的制度有著不同的發展，其中以東漢、唐代與明代時宦官影響力達到了巔峰。相對來說，明代宦官比之前朝，對政治的滲透更強更徹底，但明代宦官並不如漢唐時期的宦官具有廢立皇帝與皇儲的權力。明代的宦官能讓文武百官為之折腰屈服，但始終無法觸及到皇權的威嚴。
鎮守中官制度發展至正德時期，依據鎮守地區與職權可將鎮守中官分為三種類型：守備型、軍事型、民政型。正德初年，中官劉瑾掌權，藉由權勢之便，給鎮守中官大開方便之門，除了讓鎮守中官得以干預刑名之事，又放權讓鎮守中官挾其勢彈劾與己不合的官員。一連串的舉動讓鎮守中官的權力從明初至正德年間達到最高峰。
鎮守中官在明代有著深遠的影響，但卻不被史料所承認，即使鎮守中官有著明確的制度和影響力，史料中依舊不將鎮守中官作為一個職官單獨記載，不僅《明實錄》未將鎮守中官的變化收錄其中，連清代修纂的《明史》也僅是把鎮守中官當作在外內官。鎮守中官在形式上的確是在外內官，但其與地方有著緊密的關係，干涉或介入的職權也廣泛分布於各個領域中，遠超過地方有司單獨掌握的職能。
鎮守中官的存在給明代的影響有正面也有負面，每個時間段的鎮守中官都有著不同的影響，研究鎮守中官，可以為研究明代地方政治、經濟與文化等提供新的視角，有著極為重要的研究價值。