1949年蔣介石在大陸失敗後，美國決定放棄蔣介石。失去美國援助的蔣介石，仍想要反攻大陸。他決定選擇以台灣為基地，並開始計劃如何反攻大陸。為了達成目標，他選擇秘密聘用日本教官來訓練國軍，即是「白團」（日籍軍事顧問團）。
在反攻大陸之前，蔣介石必須要先止住國軍潰敗的士氣。為此，他創辦「革命實踐研究院」，重新訓練黨政軍人才，統一彼此的思想。並讓白團於圓山訓練軍官，教育「武士道」精神和三軍聯合作戰。不過這一切卻在1951年「美國軍事顧問團」來臺以後改變，白團在美國的壓力下，改成地下化運行，繼續祕密的訓練國軍。
白團能夠持續存在，與蔣介石反攻大陸的目標有關。美國雖然因為韓戰開始援助臺灣，但並不希望蔣介石反攻大陸，更限縮國軍的自由空間。反之，白團能提供蔣介石反攻大陸的計畫想定，與相關的戰略人才培養，讓蔣介石能夠持續得到符合他需求的軍人，亦即一批具有相同知識背景的將軍。這是在大陸時期，國軍無法實現的目標。自八年抗戰以來，國軍的將軍背景複雜，且多未受過正式的軍官教育，往往造成指揮的困擾。這也是造成丟失大陸的重要原因。
不過當1969年「三軍大學戰爭學院」成立以後，代表著國軍有能力自主培養一名合格的將軍。白團的階段性任務也至此完結，此後，白團僅剩團長白鴻亮留在國軍服務，直到1979年因病去世，白團的30年的歷史亦告終。