為什麼劉邦生於平民卻能領大軍與有能之士作戰，張良出身於貴族，是個典型的書生，是歷史上面以「帝王師」的角色出現，刺殺秦始皇失敗後，即隱居下邳，從黃石公得到「太公兵法」，十年後精通兵法。張良為劉邦的幕僚，功績全在於所獻的策略上，從攻陷秦都咸陽的戰事起，到楚漢戰爭，都是由張良制定作戰計畫。在反秦的戰爭上面引導劉邦避開函谷關，轉而從武關進入，宛城之役處理得宜，使劉邦的軍隊勢如破竹，比項羽更早進入關中。進入關中劉邦因為貪戀宮中的奢華，張良勸劉邦聽樊噲的話，撤出咸陽，還軍壩上。鴻門宴張良靠故友項伯的通知，才讓劉邦避開危險。楚漢戰爭，在張良的引導下形成包圍項羽的局勢。建立漢朝以後，平息諸侯的叛亂，建都關中。
蕭何協助劉邦反秦戰爭中(西元前209年至西元前206年)從沛縣起兵，秦滅後，將秦朝的律令圖書收藏起來。蕭何這個舉動在未來的楚漢戰爭中幫助劉邦戰勝項羽，對漢初法律制定等各項方針甚有裨益。楚漢戰爭時期勸諫劉邦接受漢王的稱號，放棄關中到漢中就職，並推薦韓信給劉邦，韓信則是獻上「漢中策」大戰略給劉邦，楚漢戰爭時期韓信發揮出傑出的軍事才能，包圍項羽並在垓下打敗項羽。楚漢戰爭蕭何坐鎮關中，不斷將士兵與糧草送往前線，使劉邦不需要擔心糧草的問題，專心作戰。漢朝建立之後，蕭何在首都建立未央宮、長樂宮、武庫及太倉。收藏秦朝政府留下的國家檔案，蕭何可以說懂得「長治久安」的大戰略家。
韓信可說是幫助劉邦在楚漢戰爭時期功績顯著的功臣，不管是還定三秦、建立滎陽防線，攻下魏、代、趙國，降伏燕國，佔領齊國，最後垓下之圍打倒項羽，都歸功於韓信用兵的靈活，不會被書籍所箝制，韓信最初是勵志成為侯才加入，韓信的軍事才能是被蕭何所發掘，如果不是被蕭何看中，韓信就只是那晚的逃兵。