花翹奇，半世紀前台灣有人稱呼他為花博士、花牧師，以及花祥，而今日這個名字幾乎已被遺忘了，更何況是他在台灣的事蹟了。本文以多數長老教會對他的稱呼--「花博士」為其稱謂。清末基督傳教解禁後，美國的基督宗派積極來到中國傳教，花博士的父母親得到喬治亞州教會的支持，於1893年受到美國長老會派往中國傳教；傳教之前接受漢文學習期間，1894年在浙江嘉興生下了花博士。花博士的成長階段皆由母親教育，16歲時回到美國接受大學教育、完成神學學位，亦獲得教會支持下，返回中國浙江，陪同父母經營嘉興的宣教事業。
二戰後共產黨赤化東亞時期，花博士於1949年被中國共產黨驅逐回美，後因北韓共產黨在1950年掀起韓戰，美軍駐防台灣後，他於1951年夏秋之際來到台灣。花博士居住在淡水小鎮，兼在台灣的傳教基地，得到臺灣基督長老教會在全省的教會協助下，環島傳播福音；他前往沒有教會的地區，開拓新慕道友、協助信徒成立佈道所及教會，對二戰後台灣基督宗教的衰落到復興，深具貢獻。他停留台灣近14年，傳教事蹟散佈於各地長老教會的紀念史冊內。最重要的事蹟，臺灣基督長老教會推行倍加運動期間，他以美南差會傳教師的身份，支持經濟匱乏的教會，捐獻金錢蓋新教堂，獲得捐款的教會或佈道所超過50所。
1953年10月起至1966年9月之間，花博士延續了他父親在中國的「帳篷傳教」，以這種罕見的佈道方式，組成了「福音會幕佈道團」前往台灣各地傳道，特別是搭機跨海到澎湖以及數次前往花蓮。佈道團來到城市、進入農村，利用公園、學校、廟前廣場以及教堂前空地，搭起1或2個帳篷。在帳棚內，日間舉辦婦女基督課、幼兒主日學，夜間則舉辦成人的「大佈道」。在全台舉辦129場佈道會，吸引聽道的民眾達130萬人次，其中35000人簽名決志，最終3400人受洗加入教會。1966年花博士在新竹縣政府後面廣場後，完成在台灣的最後一場佈道大會後，年底因屆齡退休，返回美國。