傳統中國的統治方針屬於盡可能減少干預地方的「小政府」模式，雖然官僚人數精簡而與國土幅員不成比例，但一方面透過儒家思想中仁民愛物思想，維繫政府與百姓之間的聯繫關係，另一方面則仰賴地方精英執行許多具官方性質的工作，兩相合作構成傳統中國無為而治的小政府統治基礎，並延續至清代。然而，隨著人口倍增與西方勢力來到中國，清政府過於精簡的官僚系統逐漸難以應付，在鞏固朝廷權威的前提下，具有預備官員或準官僚身份，並具有經世幹才的不在地士紳集團：幕友，便成為清政府仰賴的新對象。透過適度開放幕友政務上的建言及協助實務，清政府得以鞏固統治的穩定性，而非官士人也可透過入幕獲得進一步參與政務的機會，形成清政府與士人的互利。
不過，清政府雖然允許幕友參與政務，但卻不允許幕友逾越官與幕的政治生活分界線。然而戰亂破壞了清政府對於地方的控制力，導致清政府必須更仰賴地方督撫及其幕府對抗戰亂，維繫地方秩序，促使幕府逐漸取代地方衙門而成為地方公共事務的代行者，形成幕府衙署化。另一方面，隨著洋務運動的開展，輪船、電報、開礦等新興實業逐漸成為地方督撫的重心，也使督撫幕府的規模逐漸擴大，需要更多非儒家士人的專才協助，形成幕府科層化：即幕友之下尚有幕僚，且多數幕友還兼具官員身份，更進一步加遽官幕混淆之情形，進而導致清政府的小政府模式統治危機。
緣此，本文擬以十八世紀至二十世紀初期中國幕府制度組織與職能變化，探討幕府作為溝通國家與社會議政平台的功能性和發展，及其消失的原因和影響，並希望能藉此申論中國邁向現代化國家進程中，不在地士紳於政治與經濟領域發揮之作用，以及晚清幕府有別其他時代而兼具議論與參與政務場域之特殊性。