中國內地會（China Inland Mission）成立於1865年，向來以&;#65378;向中國人傳福音&;#65379;為號召，是西方在華的重要傳教團體之一。二十世紀上半葉內地會在雲南西北的&;#20616;僳族地區有著令人驚艷的傳教成果。然而當1950年中國共產黨獲得政權之後，為擺脫帝國主義的遺毒，發動三自愛國運動，指出中國的基督教會必須追求自治、自傳、自養等三目標。面對此一困局，西方傳教士只好全面撤出中國。撤出中國後，這批原本在滇西工作的教士聽聞&;#20616;僳族在泰北、緬甸等地亦有分佈，便滿懷熱情轉往泰國北部工作，以求宣教使命之延續。
本文主要是透過女傳教士楊宓貴靈（Isobel Miller Kuhn, 1901-1957〉和內地會的紀錄，首先探討這批教士轉進的過程，進而分析兩地傳教情況的異同。舊的雲南經驗對於新的泰北經驗帶來幾個方面的助益：文化的熟悉、傳教方法的累積、差會本身的經驗。但是在另一方面，泰北經驗與過往經驗仍有扞格之處，像是傳教士自身的調適困境、缺乏基層信徒配合、少數民族間的差異、背景母體文化的差異等。透過此一案例，我們得以對基督教與政治、文化的關係有更進一步的認識，並且再思基督教本色化的努力與成果。