隴西李氏自西元四世紀中葉入魏以來，其子孫高官顯祿不斷，爾後，更成為中古時代顯赫的世家大族。本論文希冀從「政治網絡」的角度出發，理解隴西李氏在西元五世紀中葉至六世紀中期的發展。廖基添及陳爽曾指出，這個以隴西李氏為中心的關係網，對於北魏孝文朝以降的士族格局影響深遠。因此，分析隴西李氏的政治人際網絡內涵，有助於理解北魏士族社會的演變。
首先，442至444年，隴西李氏的李寶家族歸魏。隴西李氏與名門太原王氏的聯姻，是這個家族走出涼州的人際網絡，融入華北士族社會的關鍵。其後，北魏名臣李沖以近臣之身份，參與太和改制的諸項舉措。其中，他與孝文帝合作建構，以近支宗室、滎陽鄭氏、范陽盧氏、太原王氏及清河崔氏所組成的人際關係網，更成為北魏士族社會最重要的政治網絡。在北魏遷洛後，李挺等隴西李氏子弟則又以「文學」等方式，活躍於宗王們的文化沙龍。除此及聯姻之外，亦不可忽視軍府、州府中的府主與中上層僚佐間的互動關係。隴西李氏子弟出任諸王軍府、州府的上層僚佐，得以穩固獻文五王、孝文六王與隴西李氏間的政治聯盟。就其家族而言，隴西李氏與北魏皇室、華北世家大族，因聯姻及緊密的政治結合，是隴西李氏得以在北魏興盛的主要原因。
本文通過考察隴西李氏的人際關係網，試圖走出在集團論之下，忽略士族成員間之交際，並非只單有政治因素，亦可能因理念、個人興趣、認同感，及本身所處的場所，彼此產生友誼，進而成為親屬，為彼此所屬的人際關係圈，帶來新的活力與資源。