晚清以來，由於外力入侵，中國在各領域都面臨前所未有的挑戰。面對挑戰，知識分子紛紛求取外國經驗以「開民智」，尋求救亡圖存的方法。民國建立後，上海是重要的思想傳播地，由於《生活》週刊價格低廉、提供大量多元訊息、文筆平易近人，且以大眾的利益為利益，故迅速在上海竄紅，成為炙手可熱的刊物。
《生活》週刊創刊於1925年，共出八卷。雖然僅發行八年，卻反映了20世紀二、三十年代城市平民多樣的生活面貌。《生活》週刊的辦刊宗旨「以民眾的福祉為前提」、「自視為讀者的一個好友」，還以「暗示人生修養，喚起服務精神，力謀社會改造」為目標。九一八事變後，因關心時事而成為「時政評論刊物」。
《生活》週刊文章與時俱進、欄目多元，甚至還有不少外國書寫的文章。這些外國書寫不僅介紹國外狀況，還介紹外國人物、政治、知識與道理、奇聞軼事等，對於國際關係與糾紛、異國婚姻等跨國議題也不少關注。
《生活》週刊中的外國書寫，特別著重在日本與美國兩個國家。關於日本書寫，撰稿者欲藉由這些文章提供中國改革的建議，以建立屬於自己的現代化道路。至於美國書寫，撰稿者則是理性分析，希望藉由美國的政治經驗給中國做為參考。此外，本文還觀察九一八事變後的日本書寫和經濟大恐慌後的美國書寫變化。總之，稿者背後所要傳達的是「愛國、救國、改革」的理念，以利讀者和中國當局仿效、學習，進而達到國家進步的效果。