摘要
台灣漢人大體來自閩粵地區，在喪葬制度方面，直接承襲儒家禮制，且揉雜佛、道，故保有民間巫術之特質。舉凡自人死後，自未葬之時的家鬼，於既葬且點主後，將神主迎回家中，且於合爐（或進主）後，正式成為家族祭祀的祖先。而喪禮最後階段，便是藉由除靈、安位、合爐等儀式，使亡者進入祖宗牌位而成為家族祖先的一員，接受後代子孫定期的祭祀。
清初移民初到台灣，若逢死喪之事多為同鄉之人互相張羅處理。遑論有無親戚關係，不取報酬，主動幫忙，為喪家提供免費勞動服務，形成互助會。迨1960年代，因社會結構轉變，殯葬事務逐漸走向商業化，轉由葬儀社主導。喪葬部分流程，除喪主親自完成外，其餘部分皆委由葬儀社做後續處理，殯葬儀式的流程也從早期的協力體系逐步走向商品化，殯葬業逐漸轉向企業化經營，喪葬流程形成被議價的商品，使得人們對死亡的敬畏逐漸抹平、降低，同時也流失傳統對生命認知、哀悼調適、與逝去親人關係的轉化與再連結等。
傳統中，喪葬儀式除了使靈魂有所依歸，更要讓屍骸能妥善安置。而土葬便是期許藉由吉地的地氣，使子孫成功發達，故形成一種特有的靈骨—風水信仰體系。自1970年代起，隨著臺灣經濟高度發展和人口高度成長，政府開始大力推廣火化入塔，直至1980年代，火化觀念已普遍為國人所接受。近年來，「火化塔葬」已成為主流，加上高齡化問題日益嚴重及環保意識抬頭，不同的新興殯葬方式因而產生。
祭祀的目的，乃藉由對亡魂的祭祀，透過宗教追薦法事，成為親屬懷念與超渡亡者的重要儀式活動。但時至今日，奠祭儀式受到幾項挑戰，除傳統祭祀儀式遭受衝擊，加上喪禮文化日益走向商品化﹑簡化的趨勢。如今『去祖先化』似乎成為一種時代趨勢，未來的喪禮文化，如何與傳統喪禮文化再結合產生新的碰撞，是我們如今要解決的難題。