在全球化與現代都市快節奏的影響之下，板橋古城區富有文化的街廓地景消失，地方文化也快速消弭，許多在地居民對此感到相當的不捨。在這樣的環境壓迫之下，一群擁有在地記憶且熱愛家鄉的民眾發起行動，從守護湳仔溪的行動開始，盡己所能的貢獻自己的一切守護板橋古城區，期許能逐漸找回古城區的文化與驕傲。
本研究以文獻分析法，先行梳理板橋古城區的發展脈絡，了解板橋古城區的發展脈絡及現在的困境，再運用參與觀察和半結構式訪談蒐集板橋古城區居民的地方記憶與地方感，探詢居民如何因應大環境影響的反動，形成守護板橋古城區的意識與行動。
研究結果發現，在板橋古城區的居民生活中，和五個重要的地標性地景：慈惠宮、接雲寺、大觀書社、林本源園邸及府中路皆有不小的關係，換而言之這五個地標性地景陪伴著許多在地居民的成長。如今，居民不僅對於地景的變遷有明顯的感受，對於周圍人際關係的疏離、地方文化的消弭更有深刻的不捨與憂慮。在湳仔溪上方實施的快速道路興建工程則成為一個契機，讓居民下定決心組織枋橋文化協會，以行動守護板橋古城區的地方文化。因此，協會進行集會遊行、社區營造、導覽和授課等方式，嘗試影響居民對板橋古城區的記憶與地方感，說服他們一同守護板橋古城區。然而，因為在地居民的抵抗，教育活動難以進行，協會感到挫敗。
直到一場活動的舉行改變了這樣的情況。在地商家有感於文化的消弭，跟協會合作發起了「文昌街生活學堂」的市集活動，以市集方式活化居民和在地的連結，獲得了廣大的回響。看到這樣的情況，讓協會重新思考起另一種教育的方式。協會不再直接介入居民的生活圈，而是透過在地商家、塑造地景或村里長的中介，以滾雪球的方式影響居民的情感連結，即便以這樣的方式會耗費更多時間與精力，卻更能深耕在地，形塑古城區獨特的地方意識。