本研究採用環保署34個一般測站和氣象局7個平地測站，探討1994～2016年台灣北北基、中彰投和南高屏等三大地區在弱綜觀環境下氣象參數於夏季、颱風季的週末效應，定義為週末值減非週末值，星期日為週末，星期二至星期四為非週末。
在夏季弱綜觀日與颱風季弱綜觀日，環保署及氣象局的日平均資料顯示，平均溫、最高溫、最低溫在三大地區皆有正的週末效應，即週末值大於非週末值；降雨量與降雨時數在三大地區有週末效應者，皆為週末小於非週末，與中彰投地區相比，北北基和南高屏地區有較多降雨相關參數達顯著性。此外，在弱綜觀環境下，PM10 與PM2.5濃度具有地區差異，北北基地區為週末小於非週末，中彰投及南高屏地區則大致為週末大於非週末。日照時數、日照率、全天空輻射量有通過統計檢定的均呈現週末大於非週末，雲量則為週末小於非週末。
逐年變化趨勢方面，僅北北基地區在夏季弱綜觀日的日夜溫差、降雨量與降雨時數的週末效應有逐漸增強的趨勢，其他地區氣象參數週末效應的逐年變化趨勢不顯著。進一步探討氣象參數與PM10和PM2.5之間的關係發現，北北基地區在夏季和夏季弱綜觀日的週末效應可能受間接輻射效應與半直接輻射效應影響，南高屏地區在夏季和颱風季的週末效應較似受到間接輻射效應的影響，中彰投地區之週末效應與輻射效應關係不大，可能由其他因素所影響。