由於《1961年教育法令》通過，當時的馬來亞聯合邦自翌年1月1日起，停止對不使用國語（馬來語）為教學媒介語的中學提供政府津貼，自此形成私立的、不被承認的、自籌辦學經費的華文獨立中學（以下簡稱獨中）的教育體系。就如同1951年〈巴恩報告書〉所論述「凡不願其子弟受此國民教育者，吾人認其為不願對馬來亞效忠之表示」。「語言」成為辨識認同國家與否的指標，華人因為母語教育而背負了原罪，國族認同亦成為馬來西亞社會對華裔族群的隱憂之一。
「語言」可以分辨「自我」與「他者」的一項手段，而在華裔地緣組織與語言國族主義中清楚顯現，在馬來西亞境內「國語」因憲法的規定，位階高於其他語言；華語在全球使用人口的普及性，亦的確高於馬來語。華裔子弟選擇就讀獨中的理由，部分是基於華裔族群的原鄉情結，而華語學習卻在中國崛起之後成為顯學。華社曾於1953年間提出爭取華語、馬來語、印度語並列為官方語文，以求取華語教育的正當性。然而，華人在政治上仍居弱勢，並無法有效解決此一問題，即使當時華裔人口逼近馬來族與土著之總和。獨中形成的背景也證實了在語言國族主義下，優勢族群對少數或弱勢族裔語言的排他性，而憲法第153條為馬來族與原住民保留公職任用的機會，以及許可與其他事項的定額，這更排擠了華裔族群就學與擔任公職的可能性。就在這種語言使用既有的認知下，語言的需求在強勢語言與母語之間游移，語言使用成為族群爭端的源頭，作為政治人物操弄國族認同的議題。
但是，馬來政府當局是否真的因獨中的存在而對馬來西亞的團結感到疑慮？現任首相馬哈迪於1971年出版的《馬來人的困境》點出問題的重點，除非華人願意在經濟與商業上放慢腳步，否則馬來人永遠追趕不上社會經濟的脈動。馬來人對華裔族群在經濟上的競爭力，僅能以壓制或疏解的政治手段處理。馬來西亞歷經殖民、佔領、自治乃至於獨立建國之後，在不少重大的歷史事件中，對於華裔族群之於國家認同的疑慮，致使獨中生與相關華教工作者，甚至是馬來西亞華裔的國族認同等都成了代罪羔羊。唯恐華裔人士在掌握經濟權之後，在政治上將取得實質影響，而造成馬來西亞社會族群優勢易位。
本文從馬來西亞的歷史演進，觀察華文教育在馬來西亞的發展，從方言至華語教學；從各自為政至60+1所統合籌辦的獨中教育體系，華社為保留華語教育付出心血，然而聯邦政府至今仍未承認獨中統一考試。2018年馬來西亞大選中，「希望聯盟」取得壓倒性勝利，此時華裔的國族認同似乎已經沒有那麼重要，因為馬來西亞社會各族裔正為國家而共同努力。