國民黨政府在接收臺灣前做不少準備，一方面設立臺灣調查委員會，對臺灣進行調查與資料搜集，國民黨政府由此認識臺灣山地與山地原住民，知曉臺灣總督府對蕃地蕃人的撫育與威壓措施，亦明白山地原住民可分為七族。臺灣調查委員會亦擬定〈臺灣接管計畫綱要〉，將國民黨政府的民族觀作為臺灣山地的接收方針，即扶助、同化山地原住民，並給予山地原住民地方自治。另一方面則開設警察與行政人才培訓班，前者負責戰後山地之接收，後者則負責接收後的山地治理。為此，在招訓人才的過程中重視臺灣的特殊性，強調學員應具備臺灣方言或日語的能力，同時加強學員對臺灣情況的認識，因此對戰後山地的接收與治理是有正面意義的。
日本投降後，國民黨政府事前不清楚負責接收的國家與時間，對於軍事占領亦無規劃，使得接收機構匆促成立，接收人員亦忙亂集結。後行政長官公署人員陸續抵臺，臺灣山地之接收亦隨之展開。在「維持」的原則下，理蕃機關係由警察單位接收，完成後再交由民政單位主掌山地業務。由於先前未擬定完整的山地施政計畫，民政處與各相關單位一同召開高山族施政研究會，確立國民黨之民族觀為日後山地施政方針，由此將山地原住民納為中華民族的論述內，稱之為山地同胞。同時召開山地高山族施政考察團，對山地鄉村之劃設進行考察。編組過程雖一波三折，但最終山地區域多承繼日治蕃地之範圍，山地村域之劃設亦受日治駐在所轄區的影響。
國民黨政府在省縣鄉村均有主掌山地業務之機關，四者為處理山地龐雜事務，同時為提高行政效率，而實行山地行政一元化，但後來因為新任臺灣省主席陳誠不認同，又缺乏所需的財政與人才，山地行政機關最終朝向一般化發展。另外，當時山地鄉村長本欲如平地鄉村般進行民選，但因山地鄉村在編組上遭遇困難，使得部分山地鄉村無法順利舉行選舉，造成首屆山地鄉長均為官派，首屆山地村長部分官派、部分民選的情形，而首任山地鄉村長多為日治時期蕃地蕃社的重要領導者。