樂信．瓦旦（Losin Watan），日文名「日野三郎」、「渡井三郎」，戰後改漢名為「林瑞昌」，為本文主要研究對象。本文從生命史的角度切入，旨在探究樂信．瓦旦在不同政權下的角色轉換。值得注意的是，樂信．瓦旦在日本殖民政權與戰後國民黨政權皆擔任公職，積極與政府合作；然而，這樣的合作與轉換角色的同時，是否意味著認同的轉換？為本文欲處理的課題。
本文首先就樂信．瓦旦所屬的部族、家庭背景、教育、工作、對政府的建言、對族群地位的見解與付出的努力等內容進行闡述。這些環節緊密相扣，影響著樂信．瓦旦的決定以及生命走向。其次討論樂信．瓦旦被捲入政治案件的過程、其家人親屬在樂信．瓦旦政治案件發生後的處境，以及後續的平反與紀念工作。
細究樂信．瓦旦與兩個政權的合作原因，大致有三：第一，樂信．瓦旦受父親的影響，了解到族群的命運是在泰雅族gaga之下與族人相互交錯著，而身為領導者的他，是族人命運之所繫。當年他的父親選擇臣服於日本，並把樂信．瓦旦交出作為人質，是為了保全族人的生活安定，因此樂信．瓦旦也承襲這樣的思想。
第二，對樂信．瓦旦來說，與日本政府合作，使族人能有「文明進步」的生活，因為有了這樣的「進步」觀念也見到其落實，使樂信．瓦旦了解到國家／政府的力量，繼而對與新政權合作也抱持正面的態度。
第三，戰後原住民菁英相繼被派任為地方基層鄉長，這是原住民進入近代國家體制後，首次得以擔任地方首長一職，筆者認為對樂信．瓦旦來說，這或許正意味著原住民地位的提升。
整體而言，筆者認為，樂信．瓦旦對兩個政權僅是「策略性合作」，其一以貫之的核心思想，仍以原住民為主體出發，希望藉由政府力量，追求讓原住民（族）擁有更好的生活。