九世紀至十世紀中葉是中國歷史由中古轉型至近世的關鍵期，不論在政治、社會、經濟，乃至文化、思想諸層面都產生劇烈變化。在這個變動過程當中，經濟、文化中心持續向南方遷移，原屬於核心區域的北方士人社會逐漸萎縮、沒落，甚至出現南重北輕的文化傾向。目前有關唐宋之間的研究趨勢，多有重南輕北，或重晚唐、宋初而輕與五代的連結，特別是晚唐到五代的北方社會，在歷史圖像的描繪上仍稍嫌模糊與不足。
因此，本研究將聚焦於北方士人，考察他們在中晚唐五代的科舉參與、組成結構與文化表現，嘗試重建變革過程中仍居主要影響力的活動群體。此外，鑑於此前研究多強調唐宋之間的變與革，本文在討論過程中則著重於傳統因子的更迭，試圖在歷史的延續與斷裂之中尋求平衡點。論文撰寫上則採取專題討論與地域個案二者兼具的架構型態來呈現。專題討論包括三個方面，分別是科舉熱潮、士人組成的結構與唐宋之間的文化動向。地域個案則以兩個發展最為南轅北轍的河北與河東為例。唐宋之間北方各地域的發展並不均勻，情況也難一概而論，著實有必要採取長時間、同區域的集中探索，期以更深入挖掘、梳理地方士人的活動圖像。
本文研究發現，唐代中期以後由於科舉成為士人入仕的重要管道，能否順利登科釋褐，也成為官宦家族是否能長期延續或盤踞權力中心的關鍵。在科舉熱潮的吹拂之下，士人社會的組成結構也出現變化，不同於傳統士族的新興階層開始躍上歷史舞台。步入五代之後，面臨武人統治且政權替換迅速的北方士人，在文化表現上更趨於務實，傳統儒學思想再度受到重視。相對於五代時期的南方承繼唐朝美文技巧的延續，北方更強調文士的書寫掌記與實務能力。至於在地域部分，這段時期的河朔士人異軍突起，不僅出現橫跨多朝的科舉家族，在經史傳統的延續也相形出色，得以窺見北方文化潛力較為淳厚的歷史現象。與河北隔以太行山為界的河東，在晚唐五代則出現較明顯的歷史斷裂，在士人結構與文化表現都相形衰弛，不僅基層士人組織有零散化的趨勢，社會武質化的傾向也相形突出。
唐宋之間的北方是文獻材料相對缺乏，失落環節相對較多的歷史時期。本文藉由長時間的專題討論與地域考察，深入探索北方士人社會的活動面向，並還原歷史現場諸多不均質的發展，也試圖分析新時代歷史現象的延續與斷裂。