郭店《老子》係指一九九三年於荊門市沙洋區四方鄉郭店村一號墓出土的竹書。自二十世紀以來，隨著此類出土簡帛的快速增多，「簡帛學」應運而生，但是其中仍有許多未竟之處，「簡帛文獻學」就是其中之一。
在出土文獻的研究中，學者多將出土文獻與傳世文獻混為一談，進行比較研究，郭店《老子》亦不例外。其中學者對其版本的看法，大致上可分為「輯選型」、「來源型」以及「並行文本型」三種，然而這三種在理論上都有缺陷，因此本文提出了「歷史演化模型」，以解決關於版本間的各種疑問。而在版本的問題之外，傳統對於出土文獻的校釋方法亦有可商之處。如果以史學眼光檢視校釋方法，可以發現傳統方法忽略史料的「時間性」，因此，本文重新提出了六點校釋方法，為其進行補強。
而在具體校釋方面，郭店《老子˙乙》的論述內容主要是針對「國君」如何「治國」，其指出國家要能長久，需要透過「作農」與「繼學」纔達成目標。該篇的主題明確，各章論述又相互呼應，與帛書本之後的版本各章連結性極弱的情況不同。而從郭店《老子˙乙》的內容來看，在其創作的年代雖然學者日益增多，但以農為本的思想已逐漸式微。此外，這樣論述還表達儒道關係並不如後世如此緊張，也表示那時代的眾多學說仍根植於相同的傳統思想，只是其側重表達的不同而已。