&;#65378;南土&;#65379;——漢水中游與淮河上、中游的地區，是周王朝的南方邊疆，歷西周一朝，先後有二十餘個封國在南土立國。它們與周王朝在北方的封國有本質性的區別，而其與王朝中央的政治關係也高度動態，是周王朝最為變動不安的疆域。然而，至今有關周代南土的系統性研究相對有限，而研究方法也有可以討論之處。
職是之故，本文結合傳世文獻、金文以及新發表的考古材料，用敘事方法呈現南土地區歷西周春秋時期與周王朝中央的互動過程。本文主張南土是西周王朝的異質疆域，歷西周一朝，周王朝中央透過不同手段試圖征服南土，相應的南方也持續抵抗中央化的壓力。這種共存而又對立的矛盾關係，造成一系列政治與軍事事件——昭王南征、南淮夷戰爭、厲王南征以及宣王封建等。本文重建並分析這一系列事件的時間、地理、過程與影響，發現雙方互動不只牽涉周王朝中央的政治鬥爭，引發王朝官僚體制、戰略布局、軍事制度與經濟政策的變遷，促成西周王朝的衰亡，也造成南土地區的政治與文化質變，並間接影響楚文化的興起；長遠而言，則開啟了中國體系向華中以及華南地區擴展的進程。
期許本文解決有關西周年代學以及政治史、軍事史的諸多爭議。將敘事視角由北方變為南方、由王朝中央變為王朝邊陲，則可以提供南方視角，為西周王朝與西周史帶來新的認識。也期待本研究足以回應如華中、華南地區的中國化，以及歷史為必然或偶然等通論性的議題。