空軍是在第一次世界大戰後才興起的軍種，由於空軍作戰速度快、面積大，可在戰場上發揮重要戰力，英、法、義等國遂相繼發展航空教育以建立空軍。中國雖自清末即引進飛機，但卻遲至1928年10月成立「中央陸軍軍官學校航空隊」後，方開始發展全國性的航空教育。歷經多次改組，1932年9月，改制為「中央航空學校」。1930年代中國航空教育，先有德、美、義等國外籍顧問參與，但美國裘偉德(John H. Jouett)為首的美籍顧問團，因參與中央航空學校的建設，並奠定航空教育學制、分科教育及嚴格的考核制度，對近代中國空軍教育影響廣泛而深遠。1937年，抗戰爆發，中央航空學校輾轉遷移到雲南昆明。1938年7月，定名為「空軍軍官學校」。1941年，隨著太平洋戰爭的爆發，中美兩國間的航空教育開啟新的合作形式，中國派遣空軍軍官學校學生到美國接受教育與訓練，以接受美式航空訓練及接收新式飛機。這些受訓學生返國後，使近代中國航空教育深受美式航空訓練、航空知識、空中戰略思維和作戰戰略等方面的影響。同時，航空教育伴隨著中美空軍混合團(Chinese-American Composite Wing, C.A.C.W.)的成立，使得航空知識在戰爭時期有所提升，對近代中國航空教育產生關鍵的作用。