本文旨在探討倪文亞在臺灣民主化過程的努力與奉獻，先由倪氏一生人格特質的養成與醞釀形塑，及赴美留學的啟沃為何？其次為倪文亞從政道路的歷程，包括對兩蔣領導風格的適應。再則探討對臺灣民主化貢獻，與在立院擔任委員、副院長、院長的付出與努力，分析其背後的用心與思維。筆者主要透過倪文亞的日記，以及對相關當事者的口述訪問，搭配相關文獻史料佐證，重建倪文亞對臺灣民主化歷程的影響。由於過去學者探討較偏重由反對派人士的角度，來詮釋臺灣政治轉型的歷程。而相關其他政治學、法律學的相關研究方向，則是偏重理論的建構、法律條文的解讀。本文則試圖從執政黨內倪文亞和相關黨內、外人士的言行，建構其對臺灣的民主化的貢獻，期望能對學界關於臺灣民主化之研究，增添些微的貢獻。
本文基於上述思考脈絡，進行章節編排。除了前言與結論外，本文共分伍章。第壹章主要針對民主思維的探源，再敘述其家世背景與傳承、生平事蹟與教育、赴美留學的體認與願景等，與他往後從政有關部分。第貳章說明倪文亞的民主理念與因應現實挑戰的調和，先後由持續獻身為國奮鬥、其中尚夾雜因特殊情境，外患內憂促其暫時放下對民主政治理想的追求，也對兩蔣領導的思維與相對因應等，經由此天不從人願而苦心積慮的言行表現，來剖析倪文亞的理念與行儀。第參章則在著重如何奠定社會民主化的基石，來談地方選務的輔選、推進教育提升民主素養、十大建設的支持與推動。第肆章分析其推動國會民主制度，包含增補選立委的新血注入、立法院制度的運作與增進、公平尊重的對全體立委。第伍章則是探討提升臺灣民主風範，針對黨外挑戰下的議政風骨、推動民主改革延續本土精神、辭去院長的思維與用意。