從中國歷史與社會發展脉絡來看，十八世紀及其前後呈現出一個連貫的狀態。此時社會平靜、經濟和文化勃興，西方生活方式尚未進入。本文從兒童生育與健康的技術開始，再到童年的文化與娛樂活動，以及女童經歷的性別化塑造，以及他們與外部法律的接觸，來描繪十八世紀兒童成長生活中的豐富樣貌，同時去觀察成人社會的價值和理想如何轉化爲兒童社會化的實踐。這種社會化包含兩個層面，一是主要的傳統社會化，即兒童不斷成長，從懵懂天真到掌握社會價值觀，成人如何看待和對待他們；其次是新的互動，也就是兒童如何對社會和成人施加反作用力。在這一過程中，傳統的社會化占據了主導地位。
在十八世紀，當時的技術認爲孕育依賴哲學作用。人們將對身體和血緣延續的理解轉化現實世界生産的技術，形塑了兒童的初始。保胎分娩技術體系，顯示胎兒健康和成人是不可分割的。此外，一個兒童的健康與祖先、家庭和醫生、社會存在著關聯，疾病及其治療是他們童年的經歷。
在兒童文化方面，清代選擇繼承了傳統的儒家文化，强調社會和整體價值，相信兒童深受時間和環境的影響。家訓與啓蒙活動協助和塑造了兒童成長的規範，開啓智慧，幫助他們與道德建立終身聯繫，保證子孫適應社會秩序。當時的游戲非常多樣，且具備社會化的功能。
古老的「男女有別」觀一直是中國性別制度的組成部分，十八世紀的有別觀出現轉向。許多女子入世，進入了傳統意義上男性所屬的文學世界，這無疑影響著許多女童的童年。但女童們無法完全脫離儒家規範和性別制度，依舊要學習傳統女教。爲了維持社會秩序，女紅成爲女童必備的能力，纏足也深層次彰顯了母親的權力。
法律融入了社會秩序，把兒童納入其中。與儒家倫理和長幼有序有關的五服制罪，對兒童來說是一種不平等却起到保護作用的制度。法律對兒童犯罪的容忍度較高，彰顯出兒童是法律的體恤對象。而從文本規定中，能够清楚地獲悉成人在盡力保護兒童。實際的審判案例也顯示法律會盡可能地對犯罪兒童謹慎處理，但在面對兒童被害案件時，司法又透過嚴苛重刑來進行最大程度的兒童保護。
十八世紀的兒童們生活經歷豐富，在他們出生成長的過程中，傳統成人社會對他們實施社會化的影響。這種社會化以一種特定的道德秩序爲支持，表明成人社會透過技術、文化、性別化、法律等層面，在漫長的時間裡影響和塑造著十八世紀兒童們的生活和意識形態及行爲模式，同時成人也會因兒童的反饋作用而做出適應改變。本文不僅展現了兒童的生活經歷，還顯示出兒童的成長如同清泉入渠，沿著社會挖好的溝渠前行。