1949年12月國軍在大陸作戰失利後，中國國民黨總裁蔣中正決定撤退來臺。三軍部隊經歷長期國共內戰結果，人員、武器及裝備均嚴重戰損，各項軍需物資、油料與零附件尤為缺乏，戰力幾消耗殆盡，難以掌控臺灣海峽制空、制海權，面對共軍可能渡海攻臺威脅，實難抵抗。基上，國軍首要任務，莫過於整軍備戰，保衛臺灣安全，伺機反攻大陸。
1950年6月25日韓戰爆發，美國考量臺灣海峽區域周邊安全，派遣第七艦隊協防臺灣，並依據〈中美共同互助協定〉，成立「駐臺軍事援助顧問團」，對國軍建軍規畫、兵力整建、備戰訓練，以及防衛臺海安全等工作，大規模展開顧問與協助。然為因應韓戰對共軍情報蒐集與兵力牽制需求，國軍不斷對大陸東南沿海地區島嶼發動攻擊，而1953年東山島戰役則是國軍撤退臺灣後，傘兵首次也是僅有一次空降大陸地區，且為參戰人數高達1萬餘人之三軍聯合兩棲併空降作戰，最為特殊。
國軍啟動本次戰役原因，竟是配合西方企業公司企圖－驗證游擊傘兵部隊作戰能力，並由金門防衛司令部司令官胡璉擔任此一戰役指揮官。惟評析戰役過程，歸納國軍失利關鍵因素，除海、空軍無法將登陸部隊及傘兵，機動至所望戰場，因而延誤作戰時程，嚴重影響戰力發揮外，就是陸軍部隊不能將最大可用兵力於決戰方面，對共軍無法產生有效打擊，導致共軍仍可依賴地形之利，固守陣地待援，俟增援兵力抵達後，在直接改變雙方攻防比例下，伺機全力反擊，逼迫國軍撤退。
關鍵字：蔣中正、胡璉、西方企業公司、東山島、傘兵