臺灣日治時期的公學校教育，以國語科為最重要的科目。國語教育包括「聽說讀寫」，「寫」即是代表作文（綴方）。本論文爬梳《臺灣教育會》、《第一教育》、《臺灣日日新報》等期刊報紙，有關於公學校教師對於作文教育的議論，發現公學校的作文教育，臺灣總督府並沒有公佈正式的教授細目。
在沒有標準教材與課綱的情況下，唯有依賴公學校教師們自行摸索與相互討論。導致公學校教師大多直接參考、沿用日本本國的教學方法，造成許多的問題與困擾。從公學校兒童的作文內容與表達形式，幾乎是抄自國民讀本，且文意表達不清，錯字百出的情形，即可充分了解。
透過公學校兒童撰寫的作文，不僅可以作為觀察其在國語教育的成果，也可以從中了解到日本如何將國家認可的意識形態，透過作文教育灌輸予兒童。而在作文教育的過程中，兒童接收到什麼樣的知識，反映什麼生活經驗？以及被教育如何表達自己，以及被公學校教師要求表達什麼？
從《御大禮紀念文集》的公學校兒童作文，可以發現有幾篇描寫參加國家儀式與公學校活動的生活樣貌，以及在字裡行間內隱約透露的「真實想法」，或是具有「臺灣本地特色」的文筆。另外，從《高砂族兒童綴方選集》也可以看到不少下原住民兒童，在戰時體制下的日常作息，以及如何用作文勾勒自己部落傳說。筆者也觀察到，原住民兒童撰寫的作文不論在用字遣詞、表現手法皆比公學校兒童還要優秀許多，並沒有如《臺灣教育會》雜誌的教師所言，寫得不好的情形出現。