戰後，美國文化對臺灣的影響非常廣泛且深刻。目前學界針對美國與中華民國兩者在政治上、外交上的討論已汗牛充棟，但是美軍與臺灣社會互動的研究卻是少有人討論。為解決上述問題，本論文透過官方檔案、口述歷史、歷史報紙、文學作品等材料，將視角放在臺灣社會生活史層面上，分析美軍的日常生活如何滲透至臺灣大眾生活。
在中美政治操弄下，美軍在臺灣建立專屬美軍的空間提供美軍生活所需及休閒娛樂，使得在臺灣服役期間美軍與其家眷仍然過著猶如在美國般地生活，而美軍的美式日常生活成為臺灣社會追逐的目標。本文主要研究對象為與美軍交往的臺灣人。此類臺灣人指在美軍公、私領域裡工作的臺灣人，分為兩種：第一種是在美軍空間從事低階勞力的臺灣人，如美軍宿舍的幫傭、美軍俱樂部的服務生等美國工；另一種是利用與美軍的人脈網絡發展高資本生意的企業家。他們皆是因美軍駐臺形成的「美軍經濟」而生的美國工。然而，無論是低階勞動者或是企業家都擺脫不掉由美式所領銜的消費文化。美軍駐在使臺灣社會受到軍事化影響成為一個半軍事化社會。
本文口述資料充斥著對美軍不同的記憶，呈現出臺灣對美軍有著矛盾態度。筆者將本章的口述資料分為官方記憶、社會記憶和群體記憶。官方記憶強調中美同盟的政治意涵；社會記憶所呈現的美軍形象卻充滿犯罪；群體記憶毫不掩飾表達他們對美軍的欣賞與讚嘆。美國工藉由與美軍的認識經驗得到對美軍正面的評價，進而「生產」出他們的「美國觀」。這說明群體記憶為何一面倒地呈現美軍的正面形象。
臺灣社會透過美軍理解美國，這個過程仰賴美國工扮演將美式日常生活「轉介」出來臺灣社會的中介者角色。美國的軍事部屬波動臺灣大眾，美國駐軍對臺灣的影響除了為社會帶來正面效益外，同時也出現緊張關係。隨美軍來的美式消費文化與習慣影響其周邊，透過中介者的轉介逐漸形成的地下黑市。臺北、高雄的晴光與堀江市場誕生與擴張代表著黑市結構規模化，黑市問題無法獲得根本性解決的關鍵在於美軍物資的炙手可熱。本文再檢視「劉自然事件」發現該事件的核心問題除了冷戰結構性因素外，還存在著美軍/臺灣大眾/黑市三者彼此交融所產生的半軍事化社會所延伸的問題。