「臺灣省立臺北高級中學「臺灣總督府臺北高等學校」改制而來，臺北高校創立於1922年，為日治時期臺灣唯一一所「舊制高校」，舊制高校的特色在於，學生原則上得以免試直升帝國大學，並具有優於全島的課程、師資以及獨特的「自由自治」校風，該校培育的校友多為日本、臺灣社會各領域中的領導者。戰後，國民政府接收臺灣，並帶來與日治時期截然不同的學制，1945年11月，臺北高校改制為臺北高中，並於1946年6月起，與「臺灣省立師範學院」共用同一校地，卻在1949年7月決議停辦，與師範學院合併，校地與校產皆歸師範學院所有，就此消失於臺灣人的記憶中。
臺北高中僅於歷史上存在的短短五年時間，正面臨新舊政權的交接之際，隨著新政權而來的新學制、語言與文化，改變了臺北高中的命運。本文旨在研究臺北高中的成立與廢校過程、學制、課程、學風等，期以建構臺北高級中學的全貌，並探討隨著新政權而來的劇烈制度、語言、文化改變，對於臺北高中以及其師生的影響。
雖然臺北高中存在時間相當短暫，卻正值戰後初期最為動盪不安的時期，誕生於二次大戰的終結，卻在緊接而來的國共內戰之下的二二八事件、四六事件中殞落；乍看之下彷彿又與一般高中無異，然而其作為臺北高校的後繼者，不但承襲臺北高校的自由自治校風，對於當時的多數臺灣學子而言，仍是全島第一志願，因此在新制度之下，實為地位落差最劇者。生存於新舊時代的夾縫之間，具有相當特殊性的臺北高中，可說在同時期中等學校、甚至全島教育機構中，最能觀察到時代轉換之影響者。