本文以漢代皇后為中心，探討封建制度瓦解後，統治階級如何在一君萬民的政治體制中重新構築君王配偶的定位，同時考察其與政治、社會和學術思想的發展與變遷之間的動態聯繫，以及對後世造成的影響。
活躍於政治舞臺的漢代后妃，向來受史學界關注。以往學者們多從母權與妻權的角度來分析漢代后妃參政的基礎，本文則另闢蹊徑，選擇觀察皇后或太后扮演的「天下母」角色，如何結合帝妻、帝母的身分，在政治場域上發揮作用。
考察先秦時代的考古材料與文獻史料，首先可以了解先秦君王配偶所具有的特定社會身分與地位。隨著階級秩序崩解，貴族女性「合二姓之好」的意義逐漸喪失，國君嫡妻的地位亦不再受到重視，女性轉而憑藉王寵與生子取得顯貴的機會。到了西漢建國後，帝王婚配仍多延續戰國時期的型態，後宮女子多非出身貴姓，皇后仍以生子作為維繫個人地位的保障。而在陰陽思想與儒學成為漢代政治思想的主流後，皇后開始被放在陰陽構築的政治秩序中，成為與天子相配的「天下母」，並與身為「天下父」的皇帝分掌陰陽之教。皇后角色的定位也從注重與子嗣的生身關係，轉為強調其與皇帝陰陽和合的夫妻關係。這樣的變化，使皇后成為影響國家發展的要角，從而獲得統治階層的重視，其出身、德行是否符合尊貴地位也成了眾人檢視的焦點。
皇后角色定位逐漸在西漢末年的政治場域確立後，漢代的皇后與太后也開始懂得透過主辦禮儀、巡遊、參與國政等公開性的實際行動，強化其作為「天下母」的立場，並為後人所效法。漢代皇后角色定位的轉變與重構，除了在歷史人物的實際作為與政治活動上有所體現，也能反映在歷史書寫上。從漢代到魏晉南朝的紀傳史書中，后妃篇章名目與編排位置的變化，可以看出皇后「配天作合」與其有別於後宮眾妾之獨尊地位逐漸受到重視。而「母儀天下」的觀念也透過經典與史書傳承至後代，並成為士人評議后妃時援用的重要資源。這也說明了西漢末年建構的皇后觀已成為超越時代的共識。
皇后是帝制中國政治結構中不可或缺的角色。她們不僅是帝王之配、繼君之母，更是天下之母，承擔國家興衰的政治責任。這般對皇后角色的認知，事實上正是經歷東西兩漢時人的摸索、學習、塑造、實踐、書寫，才得以成為中國歷代王朝奉守的傳統觀念。而本研究，便是呈現此一漢代皇后觀建構的動態歷程，從而突破前人僅以母或妻的身分思考后妃議題的侷限。