浪漫運動主要興盛於西歐地區，也就是日耳曼、英國與法國，三者的浪漫運動基本上為獨立發展，然而在發起的規模與運動的形式上，日耳曼與法國相較於英國，更像是一個「運動」，在影響的領域與層面上，日耳曼與法國亦超過英國，可見英國浪漫運動的發展相較於德法，有較為明顯的困境與侷限，由此吾人可以推論英國浪漫運動有其所以如此的特質，亦即英國的傳統文化使其得以發展出相當程度的浪漫運動，但也使其浪漫運動的發展有某種侷限。由於英國傳統文化較為嚴謹、理性，而又有某種天真自然的情懷，英國學者常有所謂「英國性」（Englishness）的說法，此對於其文化發展有相當的影響，故其浪漫運動表現特別強烈的理性與感性之間的掙扎。然而直接討論英國浪漫運動相對於德法之特質的研究不多，因此本論文擬從浪漫運動的各個層面，亦即文學、藝術、哲學、以至於政治主張，去探討英國浪漫運動的特質，與它在各種領域的發展困境。
英國浪漫運動的特質及其發展困境其實是一體兩面，由於英國傳統文化較為嚴謹、講理，故英國浪漫運動的發展會有一種侷限和困境，無法如德意志與法國般有比較廣泛深刻的發展，它的浪漫運動表現出較強的情感與理性之間的緊張性。本文擬透過對英國浪漫運動的特質及其發展困境的研究，探討理性與感性之間的關係。而在探討英國的困境之時，本文亦欲進一步討論此困境是否僅為英國本身的困境，抑或是整個浪漫運動的困境，也就是說浪漫運動為何只在文藝上有比較長久的價值，其何以無法成為一個學術運動，何以無法成為一個政治運動、甚至是經濟運動，而始終侷限於文藝的領域。對比於啟蒙運動的廣泛發展，浪漫運動的狹窄便十分耐人尋味，由此吾人亦可深思理性與感性在人類文明發展中的重要性。