中國清代檔案裡的常民，是士人筆下遺忘的一群人，史家眼裡無聲的沙粒。刑科題本隸屬於清代官方檔案，記錄了重大命案發生、審理和判決的過程。作為一個時代的歷史載體，其所開啟的視野是方方面面的。卓有聲譽的東西史學家們，從法制史、婦女史、常民文化乃至社會生活的角度，挖掘埋藏在死亡背後的瑰寶。由日常、死亡和暴力拼湊而成的畫面，承載著人們對於歷史的諸多想像。相較於博物館珍藏的稀有寶物，以歷史瑰寶來譬喻刑科題本的價值，乍看似乎有些突兀。然而對於小歷史的探勘者，在微縮資料的頁面反覆瀏覽之際，找尋的是如沙漠之花的珍寶。一旦旅程開啟，檔案深處的探勘與複勘行動，希冀重拾那些被遺忘的沉默之聲。
本研究從刑案書寫的視野，探討刑科題本從零到有的文字生產過程。大清律例｜儒家倫理｜刑案書寫，這三者之間怎麼適當的連結，從寫作之初就要縝密構思與籌劃。程式和套語是紙上築室的重要關鍵。程式和套語的存在，與圖說律例的相關出版品，目的都在協助完成司法文書的內容。值得注意的是，由於刑案說明部分，運用的語言並非一般慣用的術語，而是如文字濾鏡般排除了某些顏色，引導讀者從道德觀點做出審斷。亦即，從某些特定的成分或色彩，掌握畫面製作成預期的生活圖像。因此以攝影裝置「濾鏡」的功能，比喻這些社會的重大犯罪記錄，不失為極佳的理解之道。
清代刑科題本的書寫活動，並非獨立於社會整體與思想文化而運作，是由許多人與多種活動共同完成。當時參與官方文書製作的每個人，或是此一檔案知識生產的每一個環節，並非絕對獨立或隔絕於外在世界。相較於傳統研究觀點，將檔案視為設定了功能與職責，屬於封閉式制度下的官方文書產物。本書旨在闡釋，人們如何彈性地運用程式和套語，文字背後不可見的思維和選擇，才是最重要的關鍵所在。題本的刑案書寫受到衝突利益影響，與其說是展現社會正義的最終果實，倒不如視為面向大清皇權的紙上展演。
本書將題本轉化成為文本（texts），結合不同類型的史料進行討論，藉此開啟嶄新的學術視野。題本的刑案書寫，必須區別文字表面和文化深層的差異，後者如儒家傳統的潛移默化和社會集體認知，才是促使讀者掌握箇中真諦的根源。從程式如何旅行的角度，對照日用類書、訟師秘本、公案文學等，希冀掌握程式穿梭其間的微妙變化。從通俗作品與刑科題本的相互滲透性，思考檔案裡外之文化如何流動與對話，藉此理解刑案書寫文化。最後從日常生活側面，捕捉人生一瞬的小歷史畫面。尤其著重於婦女的日常生活片斷，從供詞裡透露的蛛絲馬跡，重新省思中國婦女的沉默之聲。