族群身分在蒙古統治下的中國 (1206–1368) 是個重要的課題。無論是任官、法律刑罰還是科舉考試，不同的族群享有不一樣的待遇，據此，族群分類成為蒙古統治的核心理念。我們甚至可以說，在蒙古統治下的中國，族群身分在政治、法律制度的重要性遠超過其他朝代。
這種依照族群身分進行差別待遇的制度，過往被視為一種族群歧視，並進一步被學者歸納為「四等人制」，意即官方將帝國麾下的所有臣民，由上至下分成四等族群。這四等族群當中，蒙古地位最高，色目第二，其次是漢人，南人則居於最底層。按照「四等人制」的說法，蒙古、色目在任官、法律、科舉考試等方面都享有更優渥的待遇，漢人、南人則必須面對仕途升遷的天花板、較嚴苛的刑罰以及較困難的考試題目。長期以來，「四等人制」是學術界的主流論述，但至於二十世紀最後十年，陸續有學者開始質疑「四等人制」的正確性。這些學者提出了許多新史料和新詮釋，主張「四等人制」不過是一種靠不住的理論假設，既非官方明文規定的制度，也不能準確地詮釋元代的族群關係。
本文的主題即是圍繞這個學術爭議，希望能解決當中有關族群分類的議題。透過本文研究，可以發現元代族群分類有幾個重要的特徵：第一，元代的族群分類形式十分多樣，並不都按照「四等人制」的方式分類。第二，前四汗時期 (1206–1259) 至元代滅亡的這段歷史中，族群分類的形式、標準經過多次改變。換言之，不存在一個從一而終的分類體系。第三，在進行族群分類的過程中，帝國統治者以及臣民，因各種利益考量，嘗試去更改外族或是自身的族群身分。這些策略，最終促使某些族群改變了原先的族群身分。
明朝建立後 (1368)，元代的族群分類體系遭到棄用，但改變族群身分的策略為明朝的皇帝和臣民所繼承。換言之，明朝接納越來越多族群成為「漢人」。據此，前四汗時期至明初的這段歷史，可說是東亞族群身分重組的關鍵期。