本文題目為「台灣拳擊運動的發展(1909-2019)」，主要分成五章，第一章為緒論，介紹本文研究動機及先行研究等，此外對於拳擊與職業運動等重要名詞的定義也一併在第一章說明。
第二章為日治時期台灣拳擊發展情況，首先概述日本本土的拳擊發展，接著探究日治時期台灣發展拳擊的情形。在1909年《台灣日日新報》首見拳鬪相關新聞後，1916年首次在台灣基隆舉辦表演秀，之後拳擊新聞在台灣日漸增多，1933年2月台灣首次舉辦職業拳擊賽事，之後更有日本大學生從日本到台灣進行交流與比賽。本章主要藉由《臺灣日日新報》的報導及相關文獻重建出當時台灣拳擊發展的情況。第三章為戰後台灣拳擊的發展情形，在台灣被國民政府接收後，曾在日本留學的台灣人與曾在上海打過拳擊賽的中國人及華僑來台推展拳擊運動。
1949年國民正府遷台後將許多原本在中國的體育組織在台灣復辦，如中華體育協進會(現中華奧會的前身)等組織相繼在台重新成立，並主導台灣體育發展的事務，拳擊也是如此。此外還受到當時時局的影響，因此在體育組織方面不乏有黨政軍的介入，擔任組織內的重要職務。在1950到1970年間，台灣拳擊在國際體壇上有著不錯的成績，但之後便逐漸的走下坡。
第四章為現今台灣拳擊概況(1980-2019)與面臨的困境，從1980年阿里計畫來台打復出賽的新聞事件中顯示出職業拳擊在台灣發展窒礙難行，雖然當時的拳擊協會雖有加入職業拳擊組織，但只有參加相關會議，並無實際舉辦賽事。而除了職業賽事外，藉由從當時人們的態度稍微窺探台灣拳擊所面臨的困境還有哪些，將其爬梳出來。第五章為本文總結，將前面的章節做一整理，梳理出台灣拳擊的發展脈絡及人們對於拳擊的觀感。附錄則為口訪資料以及台灣日日新報中台灣拳擊新聞一覽表，而拳擊的體重量級一覽表也一併放在附錄。