服務學習對國小學生品德教育影響之行動研究­-以新北市某國小五年級學生為例
摘要
本研究方法采取行動研究法，其研究目的在改善在班級中遇到的問題，幷依此研究過程瞭解學生，提供未來帶班時實施品德教育時的教學方向，但本研究只針對本研究對象所設計之教學課程與體驗活動，無法推廣到任何一間學校或班級中。
本研究之目的如下:
一、    以服務學習的理念，設計適合國小高年級學生之品德教育課程與教學方案。
二、探究服務學習方案實施後對學生品德認知、態度、行為之影響。
三、分析研究者在運用服務學習推動品德教育的研究過程中所產生的問
題、解決策略與省思。
歸納本研究所獲致的結論如下：
一、十二年國教講求自發、互動、共好，所以研究者運用6E 教學法、價值澄清法、角色扮演法、學思達教學法、發現教學法等教學方法來引導學生思考、討論、省思與設計活動，學生從做中學，對于親身體驗的課程印象更深刻。
二、課程實施過程中，由學生從事的每項服務學習活動中檢核學習成效，發現原本服務動機是爲了滿足好奇心或報酬的學生，服務的態度逐漸轉變成積極與主動，這些實例都證明即使老師不再提醒與要求，學生也能在生活中做到符合好品德的行爲。
三、在服務學習行動課程之評鑑與省思中發現：老師願意投注更多的心力觀察與關心學生，建立穩定的班級秩序，以多元的教學方式進行品德教育教學，他們得到更多來自家長、學生正面的回饋，這也是對研究者在教學專業上自我實踐最大的肯定。
關鍵詞：服務學習、品德教育、行動研究