西元1769年，作為清朝官方文字的滿文隨盛京錫伯軍西遷新疆，延用至今。1947年，錫伯族推動「文字改革」。1953年，在中共民族政策下，錫伯族獲得官方承認。1954年，察布查爾錫伯自治縣成立。
綜論之，錫伯族傳承滿文的進程中，有以下幾個特色：
一、  1632年「新滿文」(「有圈點滿文」) 出現，至文字改革後，更名為「錫伯文」，走過三個世紀，滿文由發展、成長、茁壯，再到廢用、重生、瀕危，見證了文字自無至有、由盛而衰的一頁演變史。
二、  將大量漢文典籍翻譯成錫伯文 (滿文) 。
三、  設立錫伯語小學，出版錫伯文母語教材。
四、  發行全中國唯一的《察布查爾報》。
五、  錫伯族於八○至九○年代持續推動錫伯文 (滿文) 的流通使用，文教出版事業達於巔峰，亦豐富了阿爾泰語系滿－通古斯語族跨語種研究的內涵。由於錫伯族保存滿文之功，各國學者對滿文與清史研究的質量增加，近年「滿學」已成一門顯學。最近幾年，在「新清史」派的努力下，滿文檔案史料更受重視。
另一方面，錫伯族在滿文傳承的時代任務上，亦出現若干挑戰：
一、「文字改革」偏政治性，實質意義不大，第六母音ū的删除失當。
二、執錫伯文圖書出版牛耳的新疆人民出版社、新疆教育出版社因人力不足，影響錫伯文發展至鉅。
三、錫伯文規範化工作不全面。
四、錫伯文走上瀕危。
筆者二○一一年暑期赴新疆伊犁、烏魯木齊兩地考察，將訪談情形記錄下來，其中涉及錫伯文化學術問題有部分置於本論文內，並作為後續研究之參考。