本研究希冀瞭解新北市三重區國小高年級學童社會支持與幸福感現況以及兩者間的關係。以自編問卷針對新北市三重區國小高年級學童進行抽樣調查與問卷施測，總計發出205份問卷，收到有效問卷206份，有效回收率為91.6。研究中運用描述性統計(Descriptive Statistics)、獨立樣本t檢定(Independent Sample ttest)、項目分析(Item-analysis)、單因子變異數分析(One-Way ANOVA)及皮爾森積差相關(Pearson Correlation)等統計方法來分析問卷資料。
研究發現，新北市三重區國小高年級學童之社會支持現況均屬中上程度，其中「情感性支持」中感受程度為良好的有68%，「實質性支持」中感受程度良好的有79%，「資訊性支持」中感受程度良好的有70%，「評價性支持」中感受程度良好的有65%；而在幸福感層面，「生活滿意」的程度為良好的有78%，「人際關係和諧」的滿意程度為良好的有80%，認為自己「身心健康」程度良好的有69%，對個人的「自我價值認同」程度良好的有60%。
因此，本研究得出對於新北市三重區的高年級學童而言，最能感受到來自生活周遭的「實質性支持」，對自己的「人際關係」滿意度最高。在各項背景資料分析中，母親教育程度、師生關係對學童感受社會支持有顯著差異，而雙親婚姻關係、家庭型態、父親職業類別、師生關係對學童感受幸福感有顯著差異。此外，社會支持與幸福感呈現顯著正相關。
據此，建議學童之主要照顧者應多給予孩子正面的鼓勵與肯定，增加孩子感受「評價性支持」的機會，才能對孩子培養「自我價值認同」有所幫助；學校端教師對高年級學童之社會支持和幸福感有很重要的影響，宜和學童保持良性互動，教師時常與學童溝通能增進學童的幸福感；此外建議學校端鷹注重輔導發展之功能，多提供學童有助於發展自我認同的活動。
關鍵字：國小高年級學童、社會支持、幸福感