本研究旨在復原1895年「全臺抗日最後一戰」的火燒庄戰役之經過。此戰役係由南臺灣的六堆客家人運用其軍事動員力量，試圖阻絕日軍因甲午戰爭戰勝、馬關條約簽訂後而展開對臺灣之接收，因此於此年年底爆發一場以今屏東縣長治鄉長興村（舊名火燒庄，屬前堆聚落）為中心的戰役。
直至今日，長治鄉民眾仍以許多不同形式紀念與傳頌這段歷史，如戲劇表演、文化祭典、建立「六堆客家聯軍抗日紀念公園」等，2017年當地民眾更爭取行政院客家委員會的支持，欲將紀念公園改建為文物館。此外，最值得矚目的是，2019年通過「屏東縣長治鄉火燒庄保家衛台紀念日自治條例」，更為全台創舉。足見當地人傳揚火燒庄戰役歷史及參與烈士英勇精神之努力。
惟，各種形式的紀念活動、歷史展示，都必須奠基在詳實的歷史研究之上。關於火燒庄戰役，日軍留有戰役後隨即製成的《南征枝隊戰鬥詳報》。其中的戰鬥地圖更詳載火燒庄附近的地景、聚落等防禦景觀，以及敵我雙方的戰略布局與進退動線。本研究以此史料為核心，運用地理資訊系統（GIS）製成各時段的戰爭地圖，具體在空間上呈現戰爭過程，藉此貼近乙未年六堆地方社會之樣貌，也共情理解戰爭迫近的抉擇。
透過上述史料的解讀並配合數位人文工具的運用，我們能重建戰役過程，並賦予此戰役過程合理的地理空間，同時也能考察六堆客家民團的武裝實力。本研究認為火燒庄戰役是前堆客民的家園保衛戰，最終雖不敵日軍，但客民以其靈活的作戰能力、火器運用，並以其聚落周圍設下的多重防禦結構作為屏障，也帶給日軍極大的震撼。本研究也將說明，火燒庄民的作戰條件，無疑是自清康熙年間以來，長期面對競爭環境所形成的適應策略。