這篇論文研究的是，西周至戰國時代，「周樂」的政治意涵的形成以及其在傳世文獻中的詮釋，具體的切入點則是見於傳世文獻與考古資料的金石之樂，即鐘磬。研究取徑以考古資料與傳世文獻為基礎，考察「周樂」政治意涵的三個面向，亦即政治權威、階序及展演性。而在此政治意涵的形成過程中，以鐘磬組合為核心的周樂，其政治意涵的建構並不完全出自少數政治菁英或政權的手筆，而在更大程度上受不同邦國、族群間的文化交流影響。可以說，文化交流因素在此扮演了相當重要的角色。
論文的第一章、第二章及第三章，是將以考古資料所見的鐘磬為主，論證自晚商至戰國時期，「周樂」政治意涵的演變。晚商時期的殷墟小鐃與石磬，是以鐘磬為關鍵組合的周樂的前身，已在考古資料反映鮮明的政治權威、階序性質，並且初具展演意味。至西周時期，成編甬鐘與石磬的組合，取代晚商時期的殷墟小鐃，成為「周樂」的骨幹，形成規範周人的政治秩序的禮儀系統。春秋時代至戰國早期，「周樂」的政治意涵基本延續西周時期的狀況，只是變得更加精緻與複雜，且作為樂器的金石之樂，其發展的路徑開始與青銅禮器出現分歧。相對於青銅禮器的復古傾向，編鐘更重創新。於此也體現鐘磬之樂作為媒介的雙重性質，維繫人神之間與人際（或國際）間的和諧關係。另一方面，西周甬鐘的出現與蓬勃發展，涉及的是深刻的文化交流議題。甬鐘在形制上源自晚商時期的南方大鐃，並在西周中期以降全面的取代南方大鐃。不過，分布在南方西周甬鐘，大多為零星為人所發現，少以成編形式見於墓葬，出土脈絡與南方大鐃相似。至春秋晚期始見編鐘與石磬搭配的墓葬在南方的夷人墓葬出現，此意味不同文化與族群之間交流更為深入。
論文的第四章與第五章則是在前述物質文化基礎上，分析傳世文獻中封建貴族與職人，如何運用「周樂」的政治意涵。「周樂」在封建政治秩序與社會中所反映的價值系統，則表現在傳世文獻所記載的禮儀、威儀觀。其中貴族間「賦詩言志」的往來形式，即深具展演意味，而封建貴族與職人「以樂論政」的政論表述形式，則是禮儀與威儀觀的具體呈現。此外，「周樂」的實際運作則仰賴樂官、樂工構成的職人集團。當封建社會崩潰後，封建禮儀與金石之樂成為明日黃花，詮釋「周樂」政治意涵的群體，由封建貴族轉換為新興知識分子，其論述則主要見於《荀子．樂論》與《周禮．春官．大司樂》。在此詮釋框架下，「周樂」逐漸作為理想政府體制的一環而為戰國知識分子所論述，且「移風易俗」的質素日益受到重視。
大抵而論，這篇論文藉由梳理出土資料中鐘磬的源流與發展，論述以鐘磬為核心的「周樂」的政治意涵，及其在文獻所載中封建貴族政治生活中的定位，及其所形塑的價值系統等。由此省思在商周時期複雜且未必見諸文獻記載的文化交流背景下，「周樂」的政治意涵如何形成，又如何在周代封建社會崩潰後受到詮釋。這篇論文揭示的是，在傳世文獻與考古資料中，周樂無疑是周代統治階層的政治支配工具，這除了基於周樂所具有的政治意涵外，也在於其作為媒介的性質，從而使得不同族群或邦國能夠加以靈活運用，作為彼此間往來的橋樑。