摘要
本研究的主要目的為探討戰後屏東竹田地區之客家婚姻禮俗之演變，文獻分析的內容著重於婚嫁的起源、中國古代結婚六禮、傳統客家之結婚過程、儀式與禁忌等。本質性研究採用開放性訪談的方式，深入探討屏東縣竹田鄉客家婚姻禮俗之發展狀況。以傳統中國、臺灣漢人、客家人與六堆地區等婚姻禮俗為主題，蒐集資料之範圍涵蓋相關各地方志、古代典籍、專書著作、研究論文及期刊等，將文獻資料精讀並對文章中所表達之意涵做深入瞭解。
為彌補文獻資料之不足，筆者也以訪談與觀察進行田野調查。利用文獻分析所得資料擬定大綱與問題集，以訪問婚姻當事人、婚禮主事者、媒人、擇日師以及好命婆等。由於訪談內容為開放性的，筆者提出感興趣的主題作為調查指引，問題形式與順序較有彈性。於筆者的口頭說明後，受訪者提供個人的經驗與看法。針對結婚儀式、器物、禁忌以及婚禮相關人員進行瞭解，並與文獻相互比較與分析，進而發掘其異同與變遷之處。
本研究結果發現，中國古代結婚六禮儀式，因時代演變、社會進步、思想觀念改變等因素，部分儀式都還留存，但有些不合時宜的禮俗已簡化或省略，如：開剪、開面、上頭戴髻等，且訂婚和結婚所需準備之物品多以紅包取代。而婚禮中的靈魂人物，除了有早期的媒人、擇日師、好命婆，演變至今又多了婚禮主持人、場控、儐相、花童與新娘秘書等，每位在婚禮中各司其職，促使婚禮順利完成。
中華民族傳統的婚俗「六禮」，融合客家地區的獨特習慣，長久以來都是臺灣人舉行婚禮時所要遵循的，現代臺灣人受西方文化的影響，婚姻禮俗一般帶有中西合璧的特色，將傳統客家婚姻禮俗中較為繁瑣的環節進行了簡化。但總體而言，臺灣的婚俗在禮儀上依然保留了舊有婚俗的大部分內容。
關鍵字：結婚六禮、漢人婚俗、客家婚俗