司法院釋字第649號解釋，引出長期以來視障按摩業職業生涯議題。過去以視障按摩職訓為視障者就業的最後選擇，也是終極解決視障就業政策。隨者按摩業的開放，迫使視障按摩業的職業訓練與就業輔導政策，需要因應競爭性職種，提供相關配套服務，協助視障按摩師進修知能，以順利提升專業技術進而確保就業機會。
明治維新前後，日本全面的向西方學習醫學，因而漢方醫學就逐漸受到漠視，日本當局壓縮漢醫生存空間亦間接排除了視障者之競爭者，使得臺灣的視障者才能空前也是絕後的能夠從事針灸工作，國民政府遷臺初期，對視障按摩管理仍延續過去日治時期的作法與政策，視障者仍繼續從事按摩與針灸工作。1967年新醫師法修正頒布後，禁止視障按摩師從事針灸、電療等具療效的理療按摩行為，而盲校也因此停止上述侵入性相關教學課程。加上1980年殘障福利法有關非本法所稱之視覺殘障者，不得從事按摩業之規定及授權訂定之「按摩業管理規則」，使得視障按摩業不再被規範於醫療，僅只是一套手技，至此視障按摩被視為休閒服務，甚至跟色情按摩牽扯不清。
據此，本論文主要是以史料的蒐集與整理為主，並針對整理的結果，探討相關的研究主題。所應用的史料，大部分是以戰後時期的資料為主要參考重點，如檔案、報紙、期刊、官方出版品、教科書、影像資料等第一手史料。另外再配合今人所著之研究論述，做一詳實的考據與比較，以期在這些史料及研究基礎中能發現新的歷史事實，或是新的議題及論點。
此外，本論文所研究的問題，許多部分都需藉助口述訪談的輔助。主要以戰後時期接觸到按摩相關的課程、訓練及政府政策的視障耆老，並將史料與口述訪談結合，使本研究的論述更接近於歷史事實。
視覺障礙者並不是一個無行為能力者，他們依然可以做我們一般人都可從事的工作。當筆者實際的參與規劃視障者的促進就業計畫後，對於視障者有了全新的瞭解，視障者和一般人最大的差別僅僅止於在視覺上的差別，其他各方面和我們並沒有太大的差別。隨著按摩職種開放，視障者按摩技術將由現行保護心態，驟轉成需要具有競爭技術，視障按摩師必要時時刻刻保有備戰的競爭心態，才能在這開放職場中生存。