戰後基督宗教在山地快速傳播，在短時間內成為多數原住民族的優勢信仰。社會學及人類學相關研究，多聚焦於原住民族集體改宗與其社會結構與文化體系的關聯，而歷史學研究則試圖探討：為何在1949年，軍事衝突一觸即發，而將山地實施封鎖管制時，仍然開放具外來色彩的基督宗教入山。本論文指出，政府並非在管制時期開放宗教團體入山，而是「維持開放」。因為早自1945年起，教會組織便進入山地傳教，在中央政府遷臺前已經拓展出可觀的教勢。對於國民黨政府而言，山地治理首重軍事國防，一旦驅逐教會下山，勢必破壞山地社會的安定，危急保防工作，付出的代價將比監護山地傳教高出許多。
進入到1950年代，提升層級的山地警備，經由「對外封鎖，對內清查」，已能有效控制山地，達成空間的純淨性。在反攻大陸的國策下，政府透過青年組訓、推行國語等，將原住民族形塑為中華民族的一份子。於是，教義上主張使用當地語言傳教的長老教會，便因文字使用問題而遭受官方干預。
而隨著軍事對峙威脅降低，國家對於山地的立場，亦從軍事要塞迅速轉為重點開發地區。即便山地管制仍然存在，但在山地政策從國防導向調整為經濟導向後，保防工作已經不具有實質意義。另一方面，中華民族形塑的教化則持續進行，被限制使用母語的原住民社會出現了語言真空，國語政策衍生的學習困難，更使他們產生族群性自卑。