1952年12月29日鹿窟事件（鹿崛事件）爆發，又稱之為鹿窟基地案。
威權統治氛圍下，鹿窟事件作為1950年代白色恐怖時期最大的政治案件之一，涉及逮捕、判刑人數眾多，且牽連許多無辜善良、非知識份子之百姓。
本文透過鹿窟事件受難者口述歷史、政府往來公文書以及相關法律判決書的分析包含：一，藉此瞭解鹿窟事件發生背景、逮捕階段之發展經過；二，探討鹿窟事件官方審判階段，如何透過刑法第一百條「內亂罪」、「懲治叛亂條例」以及「戡亂時期檢肅匪諜條例」等法規，做成形式上「依法」判決，實際上卻侵害受難者人權的問題，包括未接受官方法律判決之受難者，亦同樣遭到白色恐怖時期威權體制之迫害；三，梳理鹿窟事件政府善後的救濟情形與轉型正義之發展，從「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例」、「戒嚴時期人民受損權利回復條例」以及官方對於鹿窟事件轉型正義從過去到未來如何處置，作出進一步之檢討。
鹿窟事件部分領導者因參與二二八事件而遭到當局肅清，領導者為求發展出路而來到鹿窟，並積極向外延伸新據點，且因涉及地區廣闊，故被官方羅織出不只一個「武裝基地」，實際上並沒有證據顯示鹿窟具有充備之武力能夠組成武裝基地。再者，政府形式上「依法」進行審判，但蔣介石及審判者對受判者恣意量行的行為以及審判流程諸多的不法不當，人民基本權益因此受到侵害。台灣解嚴後，政府對受難者進行金錢補償、歷史真相挖掘以及撤銷部分受難者之有罪判決，然而，對於有關加害者的歷史責任歸屬等轉型正義仍走在未竟之路。