1950年代，自宣傳業務小組而起，「宣傳決策核心」逐步地將散布於各單位的宣傳決策權集中，從一開始較重的業務性質，到後來逐漸擴大組織規模、全面管理各項宣傳的決策過程，可以說國民黨透過宣傳決策核心在1950年代將宣傳決策的權力集中起來，透過直接而縝密的方式讓反攻的意志能貫徹在各層面的宣傳上。但在1963年九屆一中全會後，一次宣指會遭到裁撤，自此宣傳決策核心懸缺，直到1967年2月，第二次中央宣傳工作指導委員會在宣傳決策核心懸缺三年之後重新設立。
此組織為何設立？在1960年代後期是否有什麼樣的特殊需求，讓這個被裁撤的單位重新復出？在戰時氛圍遠不如1950年代濃厚的1960年代，宣傳是否有因冷戰結構和宣傳環境改變而產生差異？本文探討1960年代後期台灣的宣傳決策核心，針對第二次中央宣傳工作指導委員會進行專門討論。透過組織型態、人員組成、宣傳內容等方面與1950年代的宣傳業務小組、宣傳指導小組、第一次中央宣傳工作指導委會做對比。除對「宣傳決策核心單位」此一概念進行釐清以外，也討論第二次中央宣傳工作指導委員會對宣傳的實際影響為何，進一步思考如何在台灣宣傳史上定位第二次中央宣傳工作指導委員會、以及探討1960年代後期的宣傳決策模式。