北臺灣山區蘊含的煤礦曾造就臺灣經濟產業發展的幾項重大演進，諸如日本統治時期的國鐵與煤礦開發、 二戰後中華民國政府因應戰後能源需求大量開採煤礦，提供當時臺灣經濟發展的重要動力，是臺灣經濟史重要的一環；而位在新北市平溪區的平溪線，自臺陽鑛業株式會社創始人顏雲年先生鋪設銜接宜蘭線的運煤支線開始，就肩負著原物料運輸與礦業聚落發展的重責大任，顯見煤礦與平溪線兩者之間是相輔相成的關係。
1980年代以降，臺灣煤礦業因經濟環境變化、收益減少並相繼關閉，在大環境的影響下，平溪地區煤礦業也因利潤下滑逐漸停業、收坑，同時平溪線也因為當地煤礦業衰退導致貨運營收減少，被臺鐵列入業務改善計畫的對象之一。所幸在同時期集集線護鐵運動成功影響下，在1992年4月開始朝鐵道觀光支線推行；而僅存的新平溪、重光兩座煤礦場也成為當時平溪鄉公所力推的觀光景點。隨後在整體環境變化下，兩座煤礦於1997年相繼收坑，鄉公所以及在地居民社群相繼推動當地文化資產活用與保存，加上1998年CK101蒸汽機關車復駛，帶動懷舊鐵道旅遊風氣，人文景觀、產業景觀、鐵道景觀，成為平溪地區近30年來觀光旅遊的主軸。
同時期在解嚴與報禁解除的帶動下，各報社對版面進行擴大與調整，對地方新聞也更加關注，透過《中央日報》、《中國時報》、《自由時報》、《聯合報》四大報紙在1987年至2019年33年之間有關平溪線鐵道觀光與文化資產保存的報導，除了能作為平溪地區鐵道觀光與文資保存演進歷程的記述材料外，也能成為研究地方新聞、鐵道觀光、文化資產保存等多方面的題材。
本研究透過爬梳上述四報的相關報導，以及整合地方志、鐵道及文資保存專書的相關論述，分析平溪線鐵道觀光與文化資產保存受地方新聞版的關注程度，以及初步建構地方鐵道觀光與文化資產保存的演進歷程，希望在平溪線百年紀念的2021年留下雪泥鴻爪。