學界中關於魏晉南北朝的研究風氣越見興盛，主要以史籍、史料的研究為發展重心，近來考古文物陸續出土，藉由地下實物的對照，觀察到魏晉南北朝社會文化發展的變遷。
然而，從社會性別制度的角度拓展更寬廣的婦女史研究卻仍是方興未艾。目前學界中關於魏晉南北朝婦女史的研究，主要集中在政治、家庭婚姻以及性格研究；加上北朝時期婦女在政治上的表現顯而易見，但其經濟生活的功能，在史書上卻較少著墨。多數研究多指向此為缺乏禮教約束的影響，也就是以南朝婦女與北朝婦女生活表現之間的比較作為研究觀察的焦點，忽略了北方婦女經濟活動中特有的經濟地位。
本文試以北朝婦女經濟活動為研究主軸，經濟功能的體現在貴族宮廷、一般社會家庭與雜戶中，有不同的經濟活動場所，再深入探討北方鮮卑族婦女在其社會文化中的生活軌跡，婦女在經濟上的活躍，與政治、文化甚至氣候的變遷密不可分，顯然是整個北朝時期經濟活動的縮影。
但是婦女具體經濟內容是什麼？「描述某些重大的歷史現象或特點並不困難，但了解它們何以形成，其深層的內涵是什麼，經歷了什麼樣的發展途徑形成了今天的現實，它們又給我們今天的發展帶來什麼樣的基礎、什麼樣的優勢、困難和問題，則需要深入的探討。」 性格因素或許促成北朝婦女豪放、灑脫不同於南朝的生活型態，但卻難以成為北朝婦女對於政治及經濟層面上的影響主因。最初選定議題是在研讀南北朝歷史時所發覺的特殊現象，對於史書中所形容北魏太后對於政局的影響力之大，遠超過同時期南朝的太后們，感到困惑。同時期，同樣參與政局的女性，只因地處南北，何以會出現如此的大不同？
婦女史的文獻研究數量偏少，部分的缺憾，只能仰賴地下出土的文物補其闕文。北齊與北周時期之文物能呈現北魏後期的生活風貌，尤其鄴城聚集了大批貴族與官僚，隨著出土的墓室壁畫與隨葬物品，真實呈現了墓主生前生活的縮影，也表現了墓主生前所處時代中，其身分階層的社會生活物質條件與人們日常生活接觸使用的物品。也因此出土的墓室壁畫與文物，可以視為跨越時空的北朝生活縮影片，從這些縮影片我們可以約略體會當時社會生活的情形以及與墓主身分階層相似的北朝人們的物質生活情形。而這對於在正史記載中缺席甚多的廣大婦女族群來說，更是深具歷史價值，而出土文物的考古研究報告，不啻提供了補闕正史的功能。
本文嘗試以北朝婦女為研究對象，由其經濟活動為研究焦點，來解讀北朝婦女能夠在政治與家庭生活中擁有較高地位與自主權的原因。除了對史料中的記載進行耙梳以外，更結合出土文物報告來呈現北朝婦女的生活經濟條件，以冀能構築出北朝婦女普遍生活形貌。