摘要
原先與中國不往來的鮮卑，約在西元二世紀前後將生活圈向南拓展至漢朝邊境，且逐漸取代了匈奴成為東漢的主要外患之一，並與中原王朝相互維持著侵略、拉攏合作、離間、內徙、掠奪、冊封、聯盟等等的競合關係。
鮮卑長時間並非一個組織緊密的政權，而是部落各自為首，並且由多數領袖擁立的「大人」來領導的部落聯盟。鮮卑各部原先的慣習在與東漢接觸的過程中，直接或間地接受到社會、文化體系發展較為成熟的漢人器物與制度影響，逐漸在傳統與新接觸文化之間，調整部落之間的組織、制度與文化習俗，而檀石槐（136-181）便是此時期的一個轉捩點。
檀石槐死後，鮮卑各部之間的整合相對鬆散，各部領袖逐漸直接地與漢朝邊境上的官員接觸。而在史書中漢人的觀察視角，也可以發現對於鮮卑的記錄主體，從「地區」轉變成「氏族」。在這些部族之中，慕容部逐漸成為一股不容忽視的力量，同時透過其歷史記憶的書寫，也可以發現到鮮卑的發展路線不僅限於向南。
西元三世紀末，西晉由於內部的爭鬥而逐漸衰弱，原先被內徙的非漢族群與從邊境上的各部族，紛紛結合反對勢力來挑戰西晉政權。另一方面，也有如慕容部這般打著遵奉晉室為正統的部族，並逐漸發展更朝向漢地內發展。不過，由於進入漢地所接觸人群與環境的不同，使原先流行於鮮卑內的慣習勢必需要調整。
然而，完全割捨過去的傳統相當困難，比較可行的方式便是結合流行於漢地的風俗和過往的傳承交替使用，或相結合成一套新系統。故本文依循這個方向，並依照材料的提示，將焦點鎖定在鮮卑，乃至慕容鮮卑的社會慣習來討論。