督陶榷使唐英之研究
中文摘要
明清時期，皇室為生產數量龐大、品質精良之瓷器，故設置御窯廠，並由督陶官管理燒造。清代督陶官，除完成燒造任務之外，還必須負責瓷器解運及籌募燒造經費與核銷。唐英（1682-1756）即為清代最知名傑出之督陶官。其內務府包衣出身，歷經康熙、雍正、乾隆三朝，因而深悉皇室品味。任職淮安關與九江關期間，盡心了解與經營窯務，不但協助皇帝推行窯治改革，並留下傳世珍品，故獲得皇帝的賞識。其不但在瓷器燒造與窯務制度留下範例，亦成就乾隆時期御窯的發展。
此論文除探討唐英協助乾隆改革窯治，盡心督造御窯的斐然成就外，亦同時注意其生涯另外的兩個領域。首先是他的忠心、盡心與行政能力，先後被乾隆皇帝派任管理淮安關、九江關及粵海關，形成收掌關稅為正職，督陶則為兼管。唐英擔任稅差近二十年（1736-1756），足見皇帝對他的信任與重用。
唐英生涯的另一特色，則是他多才多藝。在文學、藝術、戲曲，繪畫上都展現其才華。他在任職地區寄情山水，寄託胸懷，並與文人士紳、窯工漁樵互動交遊，留下情意真摯的紀錄，表現在詩詞、崑曲雜劇中。而其詩文亦屢屢流露聖恩難報與儒家忠君愛民的思想，這亦反映出他的特殊身份及與皇帝密切之關係。
關鍵詞：唐英、窯務、督陶官、清代瓷器、稅關監督、包衣