羅家倫是民國時期之新知識分子，為五四運動之學生領袖之一，求學階段創辦《新潮》雜誌，海外留學歸國後，他前後擔任清華大學與中央大學的校長，而後擔任西北建設考察團團長及新疆監察使，在中國大陸西北為期近九個月的考察期間，完成《西北建設考察團報告》，為國民政府抗戰時期開發西北的重要文獻。羅家倫在這一份考察報告中提出了一整套建設西北的計畫，指出建設西北需要有安定的環境，特別強調鞏固國防經濟、發展教育和團結民族的重要性。
此外，羅家倫在這近九個月的西北考察過程中，亦表現出他對歷史人文的深切關懷，他考察期間創作的詩集《西北行吟》，內容包括讚嘆大西北壯麗風情、感懷古今西域歷史人物，並流露出當時抗戰背景下的愛國情懷，表現出濃厚的民族情懷，可謂是以詩佐史。
本文章節架構安排，除緒論與結論外，正文分為三個章節。第一章，介紹羅家倫的生平概述，了解國民政府抗戰時期對於西北開發建設的歷史背景，整理當時代的西北考察的團體，並探討羅家倫所帶領的「西北建設考察團」的組建及歷程。第二章，透過羅家倫等著的《西北建設考察團報告》及羅家倫於西北考察時間所寫的日記、函札來細部探討考察團對於西北地區之國防經濟、教育掄才、團結民族等三大方面的具體藍圖與論述。第三章，討論羅家倫在考察期間所著《西北行吟》詩集描繪的自然民俗風情，歷史人物感懷及愛國抗戰思想。