本論文係對希羅多德的《歷史》第四書有關斯庫提亞的文本進行探究。這敘述一半是介紹斯庫提亞地理、習俗及傳統的民族誌論述（希臘人統稱為nomos），另半則是大流士對斯庫提亞人發動大規模入侵，這是波斯第一次入侵歐洲。希羅多德的《歷史》經常被批評在希臘波斯戰爭敘述中，經常出現長篇民族誌敘述，偏離敘述主題，可靠性也常被懷疑。本論文將以中亞草原民族斯庫提亞人進行探索，證實其民族誌敘述十分可靠，也強調這民族誌敘述與軍事史敘述是緊密關連，因為斯庫提亞人是根據自己的nomos來設計戰略，迎接挑戰，並戰勝波斯。類似情形也發生在雅典人因為民主政治，得以運用海軍戰勝波斯，而斯巴達人嚴格的agoge（斯巴達教育訓練），培養出在溫泉關視死如歸、和在普拉鐵伊阿戰場堅定不移的無敵戰士。簡言之，什麼樣的nomos會產生什麼樣的戰士，會決定如何回應危機。
論文第一章強調希羅多德如何運用愛奧尼亞啟蒙運動所強調的logos建立史學這新論述，特別強調前蘇格拉底哲學探索宇宙的arche，和希羅多德探索戰爭起源的aitie，兩者有諸多相似之處。第二章為波斯入侵斯庫提亞，主要是確定大流士遠征斯庫提亞的意義，以及斯庫提亞人如何根據民族性或nomos，回擊同樣來自中亞草原、但已經忘本的波斯人。第三章介紹希羅多德豐富的斯庫提亞民族誌內容，探討其起源、部落、祭儀以及戰事的種種，亦同時介紹現代考古成果，驗證希羅多德對於斯庫提亞的論述是多有所本；最後則是介紹兩位希臘「高貴野蠻人」，他們親善希臘文化，卻招來殺身之禍。在最後一章，希羅多德強調斯庫提亞人的「移動」與熱愛自由的精神結合，擊退波斯的入侵。而這場戰爭的勝利，也預示希臘人未來將成功擊退波斯入侵。