本文旨在探討方面委員制度這樣一個近代化的社會事業，如何在日治中期臺灣社會中，開展新的救助模式及其影響，並對該制度做一檢討與評價。方面委員制度為日本在「社會連帶」觀念下，引進臺灣的新興救貧制度。為了達到徹底的救助，以解決傳統上漏救與濫救的問題，方面委員制度透過設定責任區域，委託公益人士來進行救助活動，強調在救助之前，先進行充分的生活調查，以篩選出有救助需求的人，再給予適當的救助。本研究闡述方面委員如何透過「生活調查」與「生活保護指導」，以及與支援團體合作，來達到「防貧」的實踐，並呈現臺灣社會對方面委員制度的適應情形。
從方面委員制度的實施，可觀察到國家藉由行政制度，將以往保甲、警察等進行的生活調查，以及各種慈善團體、社會事業設施等救助資源，整合成以方面委員制度為中心的救助體系，並作為地方行政的輔助機關。研究發現，方面委員救助的對象是以客觀的方法取得，救助的執行也是以客觀的方式進行，顯現出方面委員在救助方法上的進步。方面委員制度這種用近代化的調查方法，再進行近代化的救助，並巧妙地改良傳統救助模式，以達到柔性的社會控制，是該制度在殖民統治上的貢獻。而作為新興中產階級之方面委員，在社會事業上，彷彿有取代傳統鄉紳，成為政府與地方上新的協力關係。從本文可察覺到，臺灣在日治時期，就已發展出類似現代社工制度的芻形，因此可以視方面委員制度為臺灣現代社工制度的一個過渡階段。
關鍵字：方面委員、社會事業、生活調查、生活保護指導、防貧、