本研究討論戰後台灣政治史中，軍事強人蔣中正在1957-1972年之間，接連派出三位親信將領（周至柔、黃杰、陳大慶）擔任台灣省主席，直接治理省政府的殊統治格局－「軍人省主席」 時期。並從「軍人省主席」的治理，分析中央政府與軍人的關係。
本文依據歷史學者鄭梓的研究基礎，參考「恩庇侍從理論」與「傘狀威權理論」的模式，運用歷史研究法去分析、考證三位軍人省主席的相關官方文獻及個人日記、傳記，整理出軍人省主席的施政變化。並從這些變化之中，瞭解蔣氏父子對台灣社會的掌控及軍人在威權體制所擔任的角色。
依上述議題的主軸，本文分為四個章加以探討。第一章論述蔣中正的軍事強人性格以及如何在台灣建立軍事化統治。第二章到第四章，分別論述蔣中正身旁核心將領周至柔、黃杰、陳大慶等三人擔任省主席時，其省政治理風格、對於重大政治事件的處理，以及對省政府組織的管理。綜合這四章的論述與分析，進一步探討身為恩庇主的蔣中正如何控制省政府與台灣社會。
在第二章至第四章論述省政治理的同時，亦整理省府與情治單位的互動與聯繫。尤其周至柔、黃杰、陳大慶皆擔任過情治單位的主管，他們任省主席時，如何與情治單位聯繫，也為本研究論述的要點。此外在軍人管理方面，因為軍隊遷台後產生大量的「退除役軍人」，蔣家也使用省政府的資源來安置退除役軍人。對於情治單位、退除役軍人與省政聯繫的研究，有助於瞭解軍人省主席時期中，省政與軍人的關係，並進一步分析軍人在蔣家威權軍國體制中的所擔任的重要角色與功能。
經過研究分析，本文發現軍事強人蔣中正，試圖運用軍人去控制台灣的政治社會與民間社會。但是台灣社會快速發展、國際局勢的變化及蔣中正車禍的影響，使統治者無法達成目的，需要改變統治模式提拔台灣籍政治人物。同時，軍人團體也在這段時期，借由軍事強人的安排在台灣社會定根，成為影響台灣地方政治的重要團體。