1945年抗戰勝利以後，和平並没有降臨中國，隨之而來的是國共就搶佔日佔區而開展的衝突。雖則國共兩黨曾在時任美國駐華大使赫爾利的促成下達成「雙十協定」，然而兩黨並没有因此停止敵對，雙方的衝突更有越演越烈之勢。美國研判國共雙方的衝突將使中國陥入內戰，不利於美國對華政策的開展，故美國決心以發揮政治力量的方法全面干預中國內戰。適逢赫爾利因對美國對華政策之不滿而大肆抨擊美國政府，致使美國政府之對華政策淪為朝野攻擊之對象，美國總統杜魯門遂決定派遣德高望重之馬歇爾出使中國，調處中國內戰。
馬歇爾於1946年12月出使中國，並於1947年1月返美。此一年之使華調處，可分為前後兩期，兩期又以1946年3月馬歇爾回美述職作為分水嶺。馬歇爾使華調處之前期，是為其使華調處之「蜜月期」，分別促成了停戰令、軍事調處執行部以及整軍協議。然而馬歇爾卻並未處理國共之間的深層次矛盾，致使其返美述職期間，國共雙方終因爭奪東北而大打出手。馬歇爾自美國返回後，調處日漸艱困，一方面是蔣介石決心武力剿共﹐另一方面則是中共因獲得蘇聯之暗助而得以進入東北發展，國共雙方各有盤算，互不相讓。蔣介石欺瞞馬歇爾前往瀋陽督師，進攻長春的舉動更是成為馬歇爾與國府及蔣介石決裂的根源。及後縱有司徒雷登襄助，馬歇爾的調處仍未見起色，調處陷入停滯。馬歇爾深知已無法調處，故轉向鼓勵中國第三方勢力人士積極參政，讓中國人為自己國家負責，並致力於確保1946年憲法之通過。
1947年1月，馬歇爾結束其使華任務返美，旋即接任國務卿一職。馬歇爾因其在中國調處的經驗，已對國府的管治能力失去信心，故有意逐步將美國勢力退出中國。適逢共產主義席捲歐洲，美國得以重新審視其全球戰略佈局，在全新的戰略思維下，中國的戰略重要性被大幅調低。在范宣德及肯楠的提議下，馬歇爾決意採取「重歐輕亞、扶植日本」的全新外交思維，棄守中國。1947年魏德邁之使華及1948年援華法案之通過，均是馬歇爾受外在壓力下的無奈之舉，馬歇爾消極、棄守中國的對華立場始終未變。