民國108年進行教師法修正，以完善不適任教師退場機制。但此次修法卻讓許多在教育第一線的基層教師不滿，認為此舉有機會讓家長、社會過於放大教師表現、言論，導致工作成就感低落，嚴重打擊教師士氣。
因筆者擔任國小教師已有8年時間，在教育現場也時常遇到來自家長、學校上級、社會觀感等壓力，因此欲以聯合報系為主的媒體建構的教師形象，以內容分析法研究，希望能從中建構出1950-2010的國小教師形象與變遷。
本文研究時間跨度大，因此分為三階段。第一階段為1950年到1968年，時間點為中華民國政府播遷來臺後至九年義務教育實施。第二階段為1969年到1994年，時間點為九年義務教實施後至教育改革。第三階段為1994年到2010年，教育改革後到教育部頒布《師資培育白皮書》。
因傳統的尊師重道的觀念從明鄭時期開始，隨著漢人來台開墾傳入，清領時期兩百年間的統治，更是深化。直至日治時期，教師也是日本總督府加強殖民統治的政令施行有力管道。到國民政府遷台，初期為解決師資問題，加強師資的國語進修及培育，但師資不足的問題直至民57年實施九年義務教育，不但沒有解決、甚至更為嚴重。有許多資格不符者，此時幾乎都能進入學校任教，造成社會大眾對教師專業低落的既定印象。到民70年代後，因政治、社會變遷緣故，許多民間團體高呼教育改革，才讓師資培育一元化的型態，轉為多元開放，以期提升教師素質。
而政府也從許多方面做出努力，包括適當改善教師待遇以杜絕教師兼職、學生惡性補習之情事，並接受民間團體提出的教育改革要求─落實小班小校、制定教育基本法、廣設高中大學、促進教育現代化。讓學校的教育主體從「系統控制」轉為「以人為本」，師生關係從「支配─從屬」轉變為「亦師亦友」。教師意識到專業自主的重要性，並能抱著不斷精進的態度，在變遷快速的社會中，成為教育自覺者，為教育改革的成功與否的重要關鍵。
從政治、經濟、文化三方面，總述1950-2010中媒體建構的教師形象變遷，並展望未來教師的發展。