清帝國攻佔臺灣之後，撤離了鄭氏政權的貴族、官員、軍隊等，然而還是有一些人留在了臺灣，除了人以外，建築、土地是無法撤走的。因此當清帝國的官員到達臺灣之後，他們並不是來到一個全然荒蕪的所在，而是一個存留許多前朝遺蹟的所在，需要被重新整理成為帝國疆域一隅。本文嘗試從首任諸羅知縣季麒光為出發點，從他在臺灣期間，日常生活中的人事物來窺探清官僚如何在臺灣進行重整，以及留在臺灣的人，如何轉化成大清帝國的百姓。
沈光文是季麒光在臺灣結交的好友，然而其南明遺臣的身分，使得史料中的他有著許多矛盾，使得後世史家要考證其生平極為困難。這些矛盾其實是沈光文在入清之後重塑自己身分的過程。除了沈光文外，季麒光所參與的東吟社，也顯示在當時臺灣有既不是官員、也不是幕僚的一群文人活動著。
季麒光的詩文集中還有收入他與其他官員的應酬詩文，從這些詩文裡面，我們可以看到當時他們進行日常文人逸樂活動的地方。有的是自己搭建新的庭園、也有在既有的佛寺之中、更也是有像北園這樣是對既有場所進行改造。
在作為許多文人宴遊場所的佛寺之中，海會寺擁有清初臺灣眾佛寺中最多的寺產，而它的寺產恰好就位在府治往北方洲仔尾的交通要道上。海會寺寺產的建置，展示了文官在清初田產爭奪過程中的一次嘗試，同時也展示了官員如何使用建設的名義來處理自身職責上的困境。海會寺的對照組是黃檗寺，如果說文官所建的海會寺顯示了重整過程中的變，那武官所建的黃檗寺就顯示了其中的不變，這座佛寺的宗派是本來就活動在此處的鄭氏軍隊所信奉，他們並未因為政權更迭就從此消失在這座島嶼及附近的海域。