信義區是臺北市新成立的區域，近年來人口的快速增長，各種商業、金融中心進駐，讓信義區成為臺北市內最精華的區域之一。在現代化建築的外觀之下，區內還存在許多歷史悠久的文化古蹟，記錄了信義區的過往，闡述人們當年的生活方式及發展過程。隨著現代都市發展，有許多的文化資產面臨被拆除的命運，這些重要的資產可能被人們所遺忘，消失於歷史的洪流當中。
本研究希望藉由網路連結快速傳遞以及方便的特性，結合信義區文化資產的空間與時間分布，建置出臺北市信義區的文化資產地圖，讓人們能夠簡單輕鬆的瞭解信義區文化資產之歷史變遷、空間分布與相關內涵。
由文獻資料分析法蒐集資料，整合上述分析成果歸納出臺北市信義區的文化資產分布，搭配疊圖分析法疊合「臺灣百年歷史地圖」與「臺北市歷史圖資展示系統」將臺北市信義區文化資產展示於Google Earth，完成臺北市信義區文化資產地圖。
研究成果可看出信義區主要是由西向東發展，礦坑遺址、臺北機廠、松山菸廠、陸軍倉庫、眷村等皆與戰爭有關。眷村多分布於軍事設施附近，碑文大多分布於山區，東宿舍則帶來的五分埔老商號發展。
本研究也以信義路五段、忠孝東路五段、基隆路一段及松勇路所環繞的區塊為例，從1939年之前的農田開始，看出軍事化的端倪，1939年到1948年，日本因為戰爭的需要建置了陸軍倉庫，1948年到1980年，國民政府遷臺改為四四兵工廠。最後1980年到現在，由政府主導的信義計畫區成功將此處轉型成為現在大家熟悉的商業區域。