龜山地區受自然條件所限，漢人進入拓墾的時間較周圍南崁、新莊、桃園、鶯歌等地晚，由鄰近街庄向本鄉進墾的時間約在乾隆初年。漢人拓墾過程與交通動線關係密切，其中以橫貫本鄉的龜崙嶺道最為重要，隨著該路成為南北交通要道，不單刺激人口遷入拓墾，也帶動商業發展；最早的漢人聚落、店舖均位於龜崙嶺道上，沿線周邊的地權變動也最為顯著。依照入墾路線與自然環境，本鄉大致可分為北部區域、南部區域、龜崙嶺道舊路沿線、龜崙嶺道新路沿線等四區，漢人聚落、文化活動呈現分區發展的現象；各區水利設施以私修埤圳為主，同族聚居長期經營、地權型態均屬番產漢佃則為共同特徵。
乾隆、嘉慶年間，龜崙口閩粵械鬥頻傳，坪頂樂善寺的建立與之關係密切。道光年間，新路坑發展趨於飽和，由桃園進入以漳人為主的漢人，從新路坑沿溪流往北擴散至楓樹坑、舊路坑，並探入坪頂台地；同時，北部區域以泉人為主的漢人，也逐步往南深入坪頂。兩股勢力在坪頂南端交會，使楓樹坑、舊路坑、坪頂的土地交易在道光年間較為密集，道、咸年間亦爆發多次漳泉械鬥。械鬥停歇後，林本源家族積極參與壽山巖重修，且於同治年間陸續收購龜崙嶺道沿線土地，又捐獻土地予樂善寺，林家之舉除了藉宗教傳達停止械鬥、和平共處之意，更有助鞏固漳人在龜崙嶺道的發展勢力。
本鄉境內熟番有龜崙社、南崁社，人數與分布範圍均以前者為主。由於漢人入墾本鄉之初即以永佃權形式取得田主權，加上熟番農耕技術相對落後、屯番任務導致無力墾耕等原因，使番社業主權日益削弱。清領後期，龜崙社為減緩土地流失的速度，以免繳社租獎勵自行墾耕的社番，可視為積極展現業主權的表現。此外，社內大姓家族模仿漢人鬮分家產，番社以社租谷延聘教師授課、參與壽山巖觀音寺普渡與修建等情事，則反映了龜崙社社會經濟制度與漢人文化逐漸融合的現象。
關鍵字：龜山、龜崙社、龜崙嶺道