本研究採用行動研究的方式，以十二年國民基本教育領域課程綱要中的環境教育議題為課程架構，設計環境教育主題式課程，並運用合作學習教學法融入課程教學。透過教師教學日誌、教室觀察記錄、學生作品、測驗卷、訪談、小組合作行為觀察表等相關資料進行分析與歸納。目的在探討以合作學習法融入國小低年級環境教育的課程設計、教學歷程與學生在環境教育上的學習成效，研究者在研究歷程中自我省思與教學後的專業成長與收穫。依據研究結果，獲得之結論如下：
一、以環境教育目標及內涵，運用合作學習法融入國小低年級環境教育主題課程設計具體可行：
1. 運用多元的教學策略與資源，可提升學生的學習動機。
2. 學生透過分組合作，在互相討論中可以促進彼此的思考，提出解決環境問題的方法。
二、運用合作學習的教學方法融入環境教育課程，可提升學生的學習成效：
1. 配對學習法：學生學會與同學互相分享想法與經驗。
2. 共同學習法：透過教師引導，學生能夠進行小組討論，並達成學習目標。
3. 學生小組成就區分法：學生經過教學及分組練習後有顯著進步，且能夠
精熟學習內容。
4. 腦力激盪法：學生均能提出多種創意的想法，並逐一檢視可能性，討論出可行的答案。
三、學生在環境教育課程上所獲得的成長：
1. 學生覺知環境變遷與問題、擴充環境教育的知識。
2. 學生建立正確愛護環境的態度與對待環境的價值觀。
3. 學生增進環境行動技能與經驗。
四、進行行動研究有助於教師在專業知能方面的成長與收穫。