本論文旨在研究國小教師與學生對學校空間意象的集體記憶。因此本研究的範圍以臺北市私立薇閣小學為主，試圖透過訪問在校工作的老師、行政人員、學生及畢業生蒐集集體記憶，再從中了解學校空間的改變及校園的空間意象。
校園的空間與建築對於學習環境而言，有一種潛移默化的功能，校園無疑是學生最直接也最常接觸的大型教具，學校可以透過不同的校園建築或教室空間的配置傳達自身的教育理念。因此除了正式的課程安排之外，校園空間中的建築物也深深影響著老師及學生，校園建築的教育性與象徵性，經由不斷的改變、設計，展現了校園空間的意象，可見「境教」的影響不容小覷。而擁有將近七十年歷史的臺北市私立薇閣小學在這幾年剛好完成校舍建築的結構補強及國際班的成立，因此希望藉由訪問老師及學生的集體記憶來蒐集對校園空間意象的資料。
本研究的目的為：
一、探究薇閣國小校園歷史、校舍建築及校園空間意象。
二、探索薇閣在校生、畢業校友、老師及行政人員對校園的集體記憶。
三、探討校園空間意象對集體記憶之影響。
四、探討集體記憶如何在校園空間中被形塑。
從研究結果中發現校園的空間意象建立在學校安排的活動及課程的設計上，空間意象同樣影響著集體記憶的塑造。學校想永續經營必須建構出有意義的校園空間加上適當的活動安排與課程設計，從中深化與加強學生學習經驗的連結。本研究試圖找出校園空間意象與集體記憶之間的關聯性，瞭解如何增進對校園空間的情感，營造更優質多元的學習環境。