本研究之目的在於利用臺灣歷史圖資，探索清代新庄街之產業變遷，聚焦於上新莊地區的歷史與人文變遷，透過文獻作歷史探究與歷史圖資研析，最後整理出產業變遷結論。希望透過此研究，為家鄉蒐集、整合資料，留下歷史軌跡，並產出一份屬於新庄街的TGOS故事地圖，運用研究成果，設計一份鄉土教案，以供之後的教師可以使用，讓土生土長的新莊學子能更了解這塊土地的故事。
本研究先利用歷史文獻，了解新庄街的發展脈絡，再利用臺灣百年歷史地圖平台進行探索。將平台所提供的圖資及航測影像，運用套疊功能，比較各年代不同的發展概況，再配合歷史文獻、老照片，分析新庄街的產業變遷。研究發現，清初就有「新庄街」的稱號，是個港口城市，具有物產運輸及貿易的功能，也因平原地形盛產米糧，是個農業及商業都十分鼎盛的時期。之後隨著淡水河淤積，無法停泊大船，商業發展因此停滯，回到以農業生產為主。農業發展部分，平原地形再加上水圳及蓬萊米試種，日治時期新莊成為北部地區產米重鎮。民國時期因應政策，許多農田改為工廠，使得新莊成為工商業發展的都市。之後隨著都市化的進行，工廠逐漸外移，漸漸從工業轉為商業、服務業為主的城市。
藉由這次研究，筆者希望將研究成果運用，用內政部建立的TGOS平台，成立了「上新莊的前世今生」故事地圖網站，透過文字的說明、古照片、古地圖、現今的照片做比對，讓學生可以透過網站了解上新莊的歷史，並能利用網站的協作功能，共同豐富網站內容。因此筆者將成果設計成鄉土教學教案，希望透過教師的引導、學生的分組學習，並利用數位學習工具，加強學生的學習效果，讓網站內容更加充實，為家鄉留下珍貴的內容。