戶外教育是一門知行合一的課程，優質的戶外教育能讓學生將課堂學習到的知識應用於日常生活中，不但能開拓學生的視野，還能豐富學生的生命。
本研究採用行動研究法，主要以心流學習法設計低年級校園戶外教育之教學模組。從課程的設計、實施與評量過程中，希望能了解教師在進行戶外教育課程時所遭遇的困境與因應策略，並藉此機會觀察教學模組的實施對學生的探究與實作能力是否有提升之表現。
研究者以新北市昌平國小二年級學生為研究對象。配合生活領域課程，改編部分室外課程內容，進行三個大單元、六個教學活動，共十二節課的課程教學。透過教師教學日誌、教師觀課紀錄、Rubrics學生課堂表現評分量表、學生學習檔案、學生非結構性訪談以及學生自我評分量表等方式，將質性資料進行編碼、紀錄並以質性資料說明研究結果。研究結果如下：
1.教學模組搭配生活領域課程效益最大。
2.「微觀之旅」活動是很好的銜接課程內容。
3.系統化的教學模組能提升戶外教育課程品質。
4.充裕的學習時間能讓學生自我建構更完整的知識。
5.資訊融入戶外教育課程是重要趨勢。
6.差異化分組方式能降低學生學習差距。
7.心流學習法對學生探究與實作能力的培養是有成效的。