21世紀，資訊爆炸、知識及產業都快速變動的時代，專業領域的界線變得模糊，「斜槓青年」、「跨域人才」、「多元智能」、「雙語教師」應運而生。卡內基大學2015年的分類分析報告指出，混合工作（Hybrid jobs）正在快速成長，暗指所需要的技術已無法在大學的單一主修學到。產業結構變動快速，使得生產市場急切需要跨界人才，各級教育機構亦努力發展培養跨領域人力。然而，推動初期總需先鋒們披荊斬棘拓展全新道路，近年學校內先鋒教師們所組成的專業學習社群亦邁向跨領域的方向以共同激盪出有助於培養學生跨領域能力之課程。而社會資本更是專業學習社群獲得資源及運作的關鍵，故此研究主要以焦點座談法參與每一次跨領域專業學習社群活動並以深度訪談的方式了解專家學者所推薦的資訊融入英語跨領域專業學習社群的社會資本情況。
透過焦點座談及深度採訪，將訪談內容歸類編碼分析這些資訊融入英語跨領域專業學習社群的社會資本意涵。此研究得知，不同背景領域的教師在跨領域社群互動中能提升跨領域教學品質；而核心人物在社群人際中擁有極大的影響力；學習社群透過兩種領域的人力資源、專案計畫等確實擁有更多資源與資訊；社群關係提升需透過凝聚跨領域團隊共識達到更緊密的關係。
研究結果能提供學校領導者更清楚跨領域社群內部運作及提升社會資本的方法，亦可作為設立跨領域相關社群的參考資訊。