自抗戰以來，國共的衝突雖暫時在抗日救國的大旗幟下掩蓋，但私底下的騷
動卻未見停歇。抗戰勝利之後，中華民國做為戰勝國，名列世界五強，更是聯合
國的創始會員國。因此，國內愛國主義情緒高漲，民眾對於領導抗戰勝利的國民
政府以及蔣介石本人都有著空前的信心與支持。然而，戰後的國共卻圍繞著東北
的接收以及聯合政府之組成產生了重大的摩擦。在這樣的情勢之下，國共雙方除
了在正面戰場上邊打邊談之外，在中共所謂「第二條戰線」上的衝突也是值得注
意的。恰在此一情況下發生於1946 年12 月24 日的沈崇案，在戰後對國共兩黨
都有著重要的影響。對於北大的學生群體來說，沈崇是他們的同校同學，自然有
著同仇敵愾的立場；對於北平市民而言，沈崇是在北平看電影的時候出事的，也
應當有不安和不滿的情緒；對全國人民而言，沈崇是一個中國人，美軍作為中國
的堅定盟友，更是國民政府所不斷宣傳的重要夥伴，竟然在抗戰勝利後犯下這樣
的案件，自然挑起國民對於國家社會認同感的敏感神經。對於中國人民來說，「尊
嚴」一直是重要的國民精神，早在過往便有「士可殺不可辱」的說法，到了近代
鴉片戰爭以降，中國政府不斷的在屈辱的國際環境下簽訂一系列喪權辱國的條約，
更是刺激了民眾對於富國強兵、救亡圖存的渴望。經過中共的煽動和其他社會輿
論的宣傳，全國民眾的共同屈辱感和民族主義、愛國主義的敏感神經又被挑動，
紛紛希望政府強硬解決此事，還沈崇清白。
中國共產黨利用該事件挑起國內民眾對於國民黨和美軍駐華（包含美國）的
敵對，在輿論爭奪上佔據上風。然而國民黨則在處置該事件時採取完全不同的態
度。本篇論文希望透過資料來比較國共兩黨對於本事件之處置和輿論的影響，此
外也分析中共是如何運用本事件打擊蔣介石的領導威信並達到成功反美的目的。