中國經脈學說，由陸續出土了一批批簡帛文獻與涉醫文物，其中有些醫學文獻，為我們提供了珍貴的原始醫學文獻與傳世文獻相互比對中，以釐清經脈的形成與發展。
傳統中醫經脈它的命名與經脈數在中國傳統天人合一的思潮影響下，受到術數的制約以陰陽為主限制於六脈，數量限制於 11 脈 12脈。其實脈無定數，脈行亦無定型，經脈理論被定型化後，相應內容逐漸被整合到經脈或經脈支脈、別脈、絡脈、經別或奇經八脈，其他應用不多的散脈則被淘汰。
手少陰心經不受邪，手厥陰心包代受其邪，因此手少陰經脈獨無腧穴，可以理解為，二經其實是合一的，〈靈樞Ǹ本輸〉中的臟腑配伍可知三焦被稱為孤腑，一陰臟應配伍一陽腑，而唯獨稱三焦為孤之腑並無與心包配伍，更證明心與心包本即是合一。
古人一脈一症逐步架疊，形成完整經脈理論，而經脈的脈動是古人形成「經脈」概念最直接最主要的因素，它決定了經脈循行的行程與方向。從遍身診法到人迎脈口診，再到獨取寸口與經脈的「定型化」、經脈「如環無端」似乎彼此相關。
九鍼的大量使用，研判與穴位的確定及增加有關，經脈原本在簡單古樸基礎上，診脈異常點便是治療點進而加之穴名，而使得內容逐步豐盛的情形。從老官山髹漆木人的 119 穴，再到《黃帝內經》的160 穴，以至後來《鍼灸甲乙經》的 349 腧穴，足見經絡與腧穴的發展關係並不是一成不變，且與新器具的出現有密不可分的關係。