摘要
宗族是臺灣拓墾時期先民渡臺後聚族而居的民間組織，也是臺灣早期社會底層家庭所依附的團體。河、海自古是常民聚落逐居的發源地，更是人類建立聚落和歷史發展的場域證據。早在十六世紀臺灣已經有福建人渡臺足跡。十七世紀也有福建人渡臺從事漁業的記載。1661年，鄭成功帶領一批福建人為主的軍眷東渡臺灣，以臺南安平為中心，北隅屯墾到嘉義縣義竹鄉後鎮（今後鎮村）、鹿仔草庄、下茄苳庄區域，直到清廷領臺才開啟閩、粵宗族文化遷徙到臺灣。
清代臺灣民間社會大多由地方宗族所組成，從臺灣都會到鄉村，從福佬聚落到客家伙房，
至今都可以看到姓氏宗祠的蹤影。臺灣經歷數百年來的社會變遷
，儘管地方宗族勢力逐漸式微凋零，但仍有不少宗族至今還維持傳統祭祖儀式
，宗族祭祖是具有臺灣文化的一種傳統性、教育性、典範性的無形文化資產價值
，有必要來進行歷史研究與文化保存的討論空間。
本文將透過歐美地區、中國大陸、臺灣、日本等地區的學者研究以及地方文獻和姓氏族譜等加以梳理清代臺灣地方宗族的歷史發展，本文研究範圍將設定清代福建安溪縣先民渡臺入墾嘉義縣義竹鄉、鹿草鄉與臺南市後壁區等姓氏宗族聚落作為渡臺後重構來作為論文主角，並以歷史文獻整理、田野調查的對應，並以清代南臺灣最多安溪先民所建構宗族聚落的歷史發展為中心，最後將宗族建構及社會變遷來作為本論文的成果。
關鍵字：集體記憶、宗族建構、血緣關係、地緣聚落、社會變遷