近代以來，每當中國發生戰亂或排外運動時，包括日本在內的各國便會以護僑為由派出軍隊。而日本由於與中國地理位置相近，再加上經濟過於依賴中國市場，僑居在中國的日本人也極多，因此日本的武力護僑舉措相較於其他西方國家更加強硬，甚至以護僑為名侵犯中國主權。回顧中日關係史，日俄戰爭結束後，旅華日僑人數急劇增長，在一戰以前，日僑人數佔所有旅華外僑的一半。辛亥革命爆發，導致中國陷入南北交戰的局面，日本立即以護僑為由增援軍隊，但因當時日本受到西方各國的壓力，始終未展開大規模的軍事行動。除了革命的衝擊以外，日本還受到中國民族主義的挑戰，排日風潮高漲後，日本以護僑為名派遣軍隊，反而引發更強烈的排日情緒。一戰結束後，中國內戰與排外風潮更趨激烈，日本試圖在「不干涉」與「國際協調」的理念下因應中國局勢及變化，然而從日本的護僑措施可以看出，其對華政策中有「干涉」與「不協調」的一面。另外，堅定的中國民族意識促成中國國民黨的北伐，在國民革命軍佔領南京的過程中，日僑與日本領事館遭到侮辱，引發日本輿論沸騰，無論是政界或是商業界紛紛要求採取更強烈的護僑作為，最終日本政府以護僑之名出兵山東而引發軍事衝突，結果對中日兩國留下嚴重的傷痕。本研究旨在透過辛亥革命至濟南事件期間日本的武力護僑，探討其政策演變及對中日關係的影響。