南岬燈塔坐落在恆春半島，日治時期曾入選臺灣八景，今日仍是熱門的旅遊景點。目前學界已能掌握南岬燈塔興建的主要脈絡，將其視為1867年羅發號事件後，美國駐廈門領事李仙得來臺協商、一手主導之結果，並由大清海關在1874年牡丹社事件後承擔興建之責。先行研究普遍突顯李仙得的影響力，但未進一步探討原住民、清政府官員與大清海關各方行動者對於南岬燈塔的態度及作為，更遑論燈塔落成後的影響。
本論文認為，南岬燈塔是各方行動者在不同時間點、基於不同動機與關懷所造成之結果。李仙得雖在1872年3月與臺灣地方官員協商時，提出由大清海關在南臺灣興建燈塔之議，獲得臺灣地方官員首肯。然而直到牡丹社事件後，大清海關才承擔起在南臺灣興建燈塔的相關事宜。海關態度之轉變，實與牡丹社事件後，清政府看待南臺灣番地之態度有密切關係。換言之，李仙得對南岬燈塔之興建並非具有重要的影響力，反而是大清海關與清政府官員有更大的影響力。
透過燈塔管理員喬治･泰勒在南臺灣活動留下的書寫作為切入點，以原住民文化觀點角度觀之，南岬燈塔是各原住民群體之間，競爭、奪取影響力的新管道。南岬燈塔最後在1895年的「終結」，則反映清政府及海關體制的徹底結束，並顯現出該座燈塔始終與控制模糊的番地治權有著緊密的關係。