本文以1926-1935年間由糖業聯合會所制定的產糖協定為主題，分析當時砂糖供給受到限制時，製糖會社經營上的轉變。同時，描繪出1930年代初期，台灣新式製糖業的運作方式。
從1910年台灣製糖會社成立糖業聯合會起，製糖會社嘗試利用產糖協定，限制市場上砂糖的供給，以此穩定市場上的砂糖價格。1926年，糖業聯合會首次以精製糖為對象，進行砂糖生產比例的限制，改變以往限制分蜜糖生產的做法。1927年，爆發「糖界紛擾」事件，雖然一度動搖糖業聯合會的運作，但是最終仍維持糖業聯合會組織。隔年，藉由砂糖供給組合的成立，讓糖業聯合會的功能得到加強，至此，每一年度皆能順利制定產糖協定，帶給台灣製糖業新的轉變。
隨著砂糖供給組合的成立與產糖協定每一年度的制定，製糖會社在甘蔗收購上也做出的改變。以往甘蔗價格是在蔗作採收時公布，如今卻提早在蔗農種植前公布。過去由於蔗作價格公布的問題，以及蔗價在步入1920年代後，逐漸與糖價的波動脫鉤，使得蔗農開始不滿並向會社發起抗爭。製糖會社從1928年起，利用「蔗作獎勵規程」公告甘蔗預期收購價格，安撫蔗農長年不滿的情緒。透過改變蔗作政策的作法，製糖會社回應蔗農在運動中所提出的訴求，使得蔗農運動逐漸消弭。
進入1930年代，在砂糖供給組合成立後，產糖協定的運作開始穩定，使製糖會社的經營出現變化。藉由砂糖限產的方式，穩定市場上的砂糖價格，製糖會社以此獲得大量的利潤。另一方面，在製糖會社調整甘蔗價格減少成本支出的同時，蔗農反而因為收購價格的減少，使得種蔗收入不斷地減少，無法獲得相同的收益。