本論文的重點在於分析魏源輿地學知識建構了何種的空間認知，是如何被建構出來的，以及此種空間結構如何進一步形成了新的政治安排和設計。以往的研究集中在論述、整理魏源「師夷長技以制夷」的戰略構思，以及魏源對「中國」與世界歷史地理知識的評介。學界多給予對魏源「睜眼看世界第一人」的評價，故而多強調他學問新的一面，本文則關注其輿地學中繼承、發揚傳統知識和「中國」觀、世界觀的一面，進而探究魏源輿地學作為一種關於帝國空間的觀念、論述和實踐的具體意涵。
本文指出，魏源通過批判、發展既有輿地學知識的不足在中國體系的內部找尋突破、解決危機的嘗試。他融入了舊有的空間知識，站在以内地十七省和东北三省为核心的「中國」觀立場上，重新考訂清帝國內部空間知識。他主張尊重各地區的差異性，並在此基礎上建構以「中國」為中心的帝國秩序。魏源還融合了西方的地理學成果，以傳統的「中國」中心觀整合成其世界觀，形成了他對帝國之外秩序的整體觀點。魏源的輿地學歷程表現了中國晚清士人從傳統知識角度思考現實問題的嘗試。他據此提出了從內部的改革入手，加強國家對社會的管控能力。魏源從輿地學的知識經驗出發，化用傳統的「氣運」解釋了當代的歷史變遷，梳理了一個從核心「中國」出發向外輻射的世界圖景。進而，魏源發展了「以蠻制蠻」的策略，提出了「以夷制夷」的方案，設想了他「宅中馭外」的戰略思想。