摘要
本論文是一篇思想史、文化史與生活史的結合，但更精確而言，是一篇日記研究。本論文不將日記看作是單純的材料，而是將日記當作是一個研究對象，分析影響一篇日記生成的各種因素以及日記主如何利用書寫日記建構自我認同。本論文認為，自我認同的產生受到生活、表達自我的方式、時代環境與思想脈絡等多方面的因素影響，而自我認同也同樣會反過來影響一個人對生活的理解、選擇與詮釋，讓他選擇以某種特定的形式、以特定的思想表達自我。換句話說，自我認同與上述幾個因素是呈現相互為用的辯證性關係。人是在這種多層次的複雜辯證關係中，反身性的理解自己是甚麼人、建構自我認同。而也因為自我建構是與客體世界辯證性的相關，人的主體性與主觀能動性因而得以展現，就這層面而言，人是懷抱著主觀能動性的與客體世界建立聯繫，主客體雖然分離，卻未必真正斷裂。
本論文即以這樣的角度考察胡適與顧頡剛兩人青年時期的日記，從中探究兩人的自我認同如何在長時間的生活中逐漸建構而生。筆者認為，胡適的自我認同在民國肇建後產生了巨大的變化，他的日記體例、生活主軸、書寫筆法都產生了巨大的改變，而背後則是受胡適強烈的愛國情懷所推動。他因此從農科轉到文科，希望能從思想文化上進一步的改變中國，也開始注重自己的學習狀況，將日記的格式改為專記自己思想的劄記，希望能藉由書寫來整理自己的想法，把自己鍛鍊成一名思想學問廣博，各方面都能指導國家發展；道德人格高尚，足以令人效仿的「國人導師」。
顧頡剛也同樣受到民國建立莫大的衝擊，但與胡適不同，他想進一步推動革命，達到個人的絕對平等與自由。然而在民國建立後的政治動盪下，他的革命情懷也漸趨冷卻，直到第一任妻子吳徵蘭病逝後才再次發揮影響。他將吳徵蘭的死全是為舊家庭對人格的壓抑所致，認為中國的傳統文化壓抑了人的獨立自由，他因此對自己的獨立相當重視。在出社會後，他開始寫日記，利用獨特的日程格式來安排與控制自己的時間，希望能藉此在社會的壓迫下維持自己的獨立性。然而隨著他工作日久，他開始明白現代學術工作者不僅要讀書研究，也必須從事他不擅長也不喜歡的其他工作，他也慢慢地調整自己，讓自己更貼近一名現代史學家的要求。
胡適與顧頡剛兩人的自我認同與建構固然相當不同，但也都呈現了一些共同的脈絡，例如新的時間觀、趨新的意識、國家的觀念、生活的焦慮等等。這些共同之處，都能放在現代性的脈絡下理解。換句話說，儘管兩人未曾自知，但兩人的自我建構中都同樣展現了現代性的意義。
儘管如此，胡適與顧頡剛兩人在人我群己的關係上仍有相當不同的理解。對胡適來說，他認為個人與群體是能夠透過國家這個要素聯繫的，就某種層面來說，他不認為人是絕對的個體。但顧頡剛卻以追求獨立自由為要，他將那些自己不喜歡、不擅長的事物都看做是對自己的壓迫，在他身上，他者與我是絕對的兩立。這樣的差異，在某種程度上也能理解為兩人的「現代」程度有所不同，雖然這樣的不同並非絕對。胡適與顧頡剛不過相差兩歲，卻在某些觀念上有著如此巨大的差異，這也反映了中國在所謂「轉型時期」中的變化有多麼劇烈。