在二十一世紀這個網路發達快速的年代，在取得資訊上的方式，通常就是拿起手機，開啟瀏覽器並輸入關鍵字，就可以馬上得到上千萬筆的網路資料。在這便利之後的代價，就是在大量的資料出現時，有多少資料是正確的或是真實的呢？在真假難辨的資訊時代，要如何分辨真假就變成十分重要的問題!而在現今社會大眾對網路的依賴與習慣也日益加重，當然在學習新知或是溫故時，下意識也是會透過網路去進行學習，所以筆者認為應該利用這個時代的優勢，來在利用網路平台來進行寫作或是創作。
要進行創作當然需要有一個基礎的文本，來支撐貫穿整個創作，使創作更接近為生動，而筆者選擇使用《黃旺成先生日記》做為創作的基礎故事的取材材料，因為本次創作鎖定的區域是新竹地區，而黃旺成先生就是新竹土生土長新竹人，加上他在擔任教師的過程，又大量在新竹走動的記錄。所以他的日記擁有大量的新竹的歷史記憶。是本次創作中最重要的材料，藉由他的日記來帶出新竹地區的歷史及記憶，讓大眾可以透過這樣的方式，較為輕鬆地認識新竹這塊土地的歷史。
在這樣的社會氛圍下，筆者想將多元的史料進行組合，並且進行整合後加以創作。筆者主要的故事取材是材料有日記、史料、政府機關的公開資料與檔案等，故事主體是出自日記內容，再配合其餘史料與資料進行創作，此創作可能會跟傳統學術論文有很大的出入，但筆者認為史學應該要藉由多元的途徑進行書寫創作，讓史學有機會可以透過不同的形式，進入不同人的視角中，並使更多一般大眾重視歷史及理解歷史的重要性。透過此創作筆者還想傳達的是歷史應該是可以適應各種不同的載體，我們應該多加利用我們現代科技的優勢，來使更多不同類型的史料，有可以發揮的空間。