台灣盲啞教育首見西方傳教士甘為霖在台南成立「訓瞽堂」。北部的視障教育則較南部晚了約27年，起始於隨日軍來台的軍醫木村謹吾在1917年於自宅設立的「木村盲啞教育所」。木村教育所隨著總督府在台教育政策的演變，先後改制為私立台北盲啞學校與台北州立台北盲啞學校，除了教導鍼按、樂器等技職能例外，也敎授國語、算數、體操、修身等近代教育課程。
戰後，配合西方特殊教育思潮引進，中華民國中央政府政權將日治時期的台北州立台北盲啞學校配合制度的改革，經過三次更名，二次遷校，最後終於抵定盲、聾分流設校的政策。在制度面的敘述，文中也敘述作為視障教育樣版的台北啟明學校歷任校長，在不同時期政策下的治校風格。
戰後台灣的視障教育無論在教材、輔具、教學方式上都有著快速且長足的進步。本文寫作也從視障者與外界溝通最重要的媒介－點字，作了沿革與種類的說明。同時也敘述了視障教育與輔具的改變與創新，並將點字語教輔具在教學現場中，配合不同學科領域的學習策略，反映出視障教育教學現場的多樣化。
視障生透過不斷創新的教材教法與教輔具，增進了學習效能。與此同時，是否具備行動能力，進而發揮所長也備受關注。因此，「定向行動」課程的訓練對視障生來說亦是不可或缺的重要技能。
無論何種類型的教育主體都是「人」。文中探討了政策、設備、教學方式的演變後，筆者得到透過台北啟明學校所提供的視障教育，提供了視障者人生道路上更多元的選擇機會的結論。不同於早期台灣盲人淒苦的處境，視障者在按摩業界、學術界、教育界、演藝圈、體育領域有著顯著的成就存在。
透過以台北啟明學校為探討中心，從設校沿革到戰後視障教育思潮、教輔具、教學方法的演進，期使將台灣視障教育發展的歷史脈絡描繪得更為清晰、完整。