自1927年初南京與武漢國民政府產生齟齬，最終導致國共兩黨正式決裂以來，中國國民黨為有效打擊中國共產黨勢力，一方面使「反革命罪」成為共產黨最主要的刑事罪名，另一方面則構建出使共產黨人主動自首即可獲得赦免之政治策略。該政策以1928年《共產黨人自首法》為制度化之始，並於1930年代逐漸成熟，除與「反革命罪」和「危害民國罪」息息相關外，更設有思想改造監獄「反省院」以作為「悔過自新之路」。如此政策常統稱為「自首自新」，是種具有高度政治性的招撫措施。
訓政時期的國民黨政府，即將「自首自新」視為分化敵偽與清理內部最有效的策略之一，並多次用於剿共（1927-1937）、抗戰（1937-1945）與戡亂（1946-1949）等戰事，形成「剿撫兼施」與「七分政治」之一環。除檯面上不定期公開號召外，亦是特務組織曉以大義和滲透策反之手段。此作法縱使播遷來臺亦未間斷，除「危害民國罪」分別演變成「匪諜罪」和「叛亂罪」外，特殊的「自首」規範亦重新被情治單位以法規命令的形式制度化，並同樣將「新生訓導處」視為「悔過自新之路」。此外該政策更透過多樣化的宣傳模式升級為政治運動，使「自首自新」成為全體百姓必須參與的盛宴，如1951年「檢肅匪諜運動」、1955年「前在大陸被迫附匪份子總登記運動」，最後於1962年發展為「反共自覺運動」。
「反共自覺運動」於1962年3月1日正式舉辦。社會與軍中分別由臺灣警備總司令部及國防部各自負責，並有著不同的工作規範。運動的辦理依據可追溯至1960年12月20日總統蔣中正對臺灣警備總司令黃杰之口頭命令，並在蔣中正要求之下，作為「自首自新」號召延伸的「反共自覺運動」，其宣傳外貌必須與過往有所區別。由於來自最高統治者之意志，獲得授權的警備總部，得以動員當時中國國民黨各級黨部，與中華民國各級行政機關、公營事業機構、社團法人及傳播媒體等組織，戮力配合宣傳事宜。運動辦理期間，不僅呼喚了如「匪諜自首，既往不咎」等既有標語，亦透過報紙專欄、廣播談話、連載漫畫、情境小說、文宣告示、音樂歌曲等方式廣為發布，甚至更使用了電影播映、戲劇表演、作文比賽等新穎媒介和活動，以達全民參與之效。與此同時，由於3月初恰好發生共軍「劉承司起義歸來」事件，在宣傳刻意將「劉承司起義」與「反共自覺運動」結合之下，運動本身的「反共意識」得以更加白熱化，彷彿「反共自覺」並不僅限於當時的自由中國，就連「匪區」的大陸同胞也在「自覺反共」，而劉承司正是活生生的「反共」見證者和「自覺」跨界者。此使「反共自覺運動」所打造的「反共意識」有了更為真實的案例，並印證著國民黨政府在國家道路上的正確性。
運動宗旨雖於文告中宣稱，係為「徹底粉碎共匪滲透統戰陰謀，解救被匪欺騙脅迫的人們」而辦，然由於運動實際是具清理內部功能之「自首自新」政策延伸，故國民黨、政、軍系統之各級情治單位亦傾巢而出，無一不配合執行「調查策動」，將人們納入「反共自覺表白」之行列。因法規命令所要求之「反共自覺表白」對象並不限於共產黨人，各種主被動之「附匪」關係，乃至與「匪諜」有所認識或參與「叛亂」活動者亦含括在內，故運動結束後，政府共計蒐羅了三千餘名的「表白人」，是1950年代「自首自新」號召運動以來最多的。最後警備總部將所有「表白人」依涉案嚴重程度，給予最嚴苛的「表白不實交付軍法」、「准予補辦自首」、「准予補辦附匪登記」，至最寬鬆的「准予表白」等不同類別之安全分類，施以差異性的管理和處分。
儘管國民黨政府認為常態施行「自首自新」號召運動能揪出潛在「匪諜」和「叛亂分子」以保黨國純淨，然此後卻未再有公開舉辦之紀錄。不過「自首自新」政策並未就此結束。事實上自1950年代起，「自首自新」便已分為公開號召和隱蔽分類兩種模式，而後者即包含了更具監控性質的「特殊份子輔考」。因公開號召而被分類為「自首份子」與「登記份子」者便屬「特殊份子」行列，得受情治單位長年輔考列管。此外「反共自覺表白」也未就此消失，1962年後便轉為情治單位秘密清查「匪嫌」案件時，對涉案情節最輕微者之處置手段，且如此模式至少可追蹤至1970年代中期，如「滌塵專案」、「競成專案」、「澄仕專案」等保防工作所示。人們不斷地被要求填寫《反共自覺表白書》，然而此刻時空場景已不是1962年的「反共自覺運動」。
1962年的「反共自覺運動」宛若臨時設置的檢查關卡，人們必須坦露政權定義的違法思想和經歷，經由層層審核並確認無礙方可通過。政府雖宣稱人們皆係基於「反共」意識而自覺地以表白來擺脫「共匪」的脅迫欺騙，然由於有著一系列對付「匪諜」和「叛亂」之法規作為後盾，如此活動實際是帶有強制性的。對國民黨政府而言，自覺表白不代表能撇清「匪諜罪」和「叛亂罪」嫌疑；但不自覺表白即意味自身正是「匪諜犯」和「叛亂犯」。政權所希冀的，正是挖掘出每位表白人隱匿於心中之「匪諜」和「叛亂」線索，而非所謂的「脅迫欺騙」經驗。
就大多數人的情況來看，「反共自覺運動」並未影響其生活。經核准為「表白份子」者，政府鮮有進一步的監控和侵害。然對少數人來說，「反共自覺運動」卻讓自己落入「自首」和「登記」等較為嚴格的「特殊份子」行列，須經多年輔考方能解除。有的人甚至因而鋃鐺入獄，乃至遭處死刑，成為了青天白日槍下的「赤色」亡魂。