東臺灣早期因為交通不便的關係，使得發展程度緩慢，讓許多人認為東臺灣有待開發，爭相前往「開山」。本文以八七水災造成的東部移民潮做為研究主題，藉由移民的推拉理論，探討移民的原因及歷程，還有移民村的現況。首先，討論形成八七水災的自然因素和人為因素。再者，八七水災對當時彰化縣造成嚴重的災害，使災民身心都留下難以忘懷的傷痛，以至於將災民們推離了原鄉，前往他鄉另覓一片新天地。
彰化縣竹塘鄉、二林鄉的一群災民們集體遷徙到花蓮縣的豐濱鄉，在當地建立了移民村「彰化新村」。做為移民的選擇點，雖然豐濱鄉當時的耕地面積遠低於西部地區，但是極低的土地利用率，使得眼前所見的山坡地盡是待開發的狀態，吸引災民前往開墾種植番薯、香茅等作物。東臺灣除了有大片待開發的山坡地吸引人前來開墾外，1964年由政府推動的「東部開發計劃」也吸引了西部的移民前往東臺灣，唯彰化新村的災民大部分都是在該計劃開始以前就來到豐濱，故該計劃對彰化新村的災民造成的拉力影響有限。
彰化新村的建立過程是從散村走向集村，並建立起了當地特有的受天宮信仰。1970年到1980年間屬於該村的全盛期，人口數保持在百人以上，但是因為本地工作機會實在有限，許多人成年之後就開始前往外地謀生，然後在當地組成家庭，使得彰化新村的人口不斷流失，目前僅剩25人的戶口還登記在彰化新村裡，或許不久的將來，「彰化新村」終將會消失於歷史的長流之中。