本研究之動機起於研究者對日本旅遊極富熱忱，近十五年內前往日本旅遊多達27次、總日數高達331天。2019年末，新冠肺炎（COVID-19）引發各國採取限制出入境以防堵疫情擴散，研究者再次前往日本旅遊的計畫被迫中止，故欲藉由本研究探討日本旅遊之旅遊動機（Travel Motivation）、對日本之跨文化體驗（Cross-cultural Experience），以及從日本旅遊經驗中達到自我實現（Self-actualization）等三者間之相關情形，並進一步分析國小教師前往日本旅遊之動機，是否與其對日本跨文化體驗有密切關聯，以及旅遊者心理狀態是否從赴日旅遊經驗中，達到馬斯洛（Maslow）需求理論中最高層級之自我實現。研究者以自身工作地新北市雙和區之公立國小正式教師為研究對象。
本研究採用文獻分析法及問卷調查法，對新北市雙和區國小教師進行抽樣調查，取得462份有效樣本，使用Excel、SPSS統計軟體、ｔ檢定、單因子變異數、迴歸分析等方法，對回收之正式問卷進行資料分析。分析結果顯示，新北市雙和區國小教師個人背景，與赴日旅遊動機、日本跨文化體驗、赴日旅遊之自我實現，皆有明顯相關；而教師對於赴日旅遊動機、日本跨文化體驗、赴日旅遊之自我實現，也都具有高度正向態度；赴日旅遊動機、日本跨文化體驗、赴日旅遊之自我實現三者之間，也倆倆具有顯著相關。此外，教師於自我實現量表之得分表現，也與赴日旅遊經驗有明顯相關。
鑒於當前COVID-19疫情仍峻，如何深化研究教師參與旅遊之影響，重視教師自我實現之心理需求等等，期許本研究能提供日後相關研究之參考。本研究也可視為研究者一次自我實現的實作經歷。