臺灣在1895年被日本統治後，臺灣成為了日本人的殖民地，台灣原住民族受到被打壓、遷移政策影響，對於族人來說是一個顛覆傳統的挑戰。國民政府早期施行的同化政策更使得原住民的傳統文化再次受到重擊，這樣的經歷都造成了原住民原有的傳統與文化都受到極度的傷害而面臨消失。
本研究即是為了繼續保存丹社群布農族的傳統、文化，透過大眾史學的理念進行社會參與，筆者根據使用自己學習的專業，回到自己的家鄉並為大眾服務的態度進行研究。研究方法的使用，包括文獻分析法口述歷史研究方法及HGIS研究法。本研究收集的文獻有歷史書籍、戶口名簿、老照片、日治時期報紙等再進行分析、統整。口述歷史的研究方法，收集馬遠村各部落裡不同地位、身份(耆老、居民、村幹事、教會會長)的記憶，更能真實還原早期的生活的樣貌。HGIS研究法則是透過地理資訊系統的資源，將研究區域的變化用地圖的俯瞰式視覺影像呈現，能夠更清楚的了解在馬遠村內各部落位置的分佈、狩獵路徑等，發現丹社群布農族在土地上的變動與其他族群之間互動的關係。
本研究的目的，除了筆者本身進行村史的社會參與研究，更是強調原住民族本身的歷史文化及主體性。第三章、四、五章節中布農族的傳統文化、歷史記憶都擁有其族群的獨特性，在文化一致性的全球化時代，如何建構出具有多樣性的在地文化，即是重視原住民族的主體性，讓不同族群互相尊重彼此，才能讓臺灣的社會更完整，成為一個台灣原/新/陸/客/閩「五族共和」，真正的民族國家。