現今教育重視重視學生的主體性、思辨能力、與他人、環境產生互動，十二年國民基本教育課程綱要總綱中，課程發展是以「自發」、「互動」、「共好」為基本理念與現今的翻轉教育呼應，教學由教師中心轉為學生自主。近年來桌上遊戲盛行，故研究者想探究運用桌遊融入社會領域教學是否能提升學生的社會學習成就與學習興趣。
本研究採「不等組前-後測設計」之準實驗設計（quasi-experimental research），實驗教學期間，實驗組和控制組分別採以桌上遊戲融入課程和PPT進行教學。教學前後，兩組學生皆完成「社會興趣量表」與「社會成就測驗」及「社會成就延宕測驗」，研究者以統計軟體分析量化資料，並對實驗組及控制組學生進行教室觀察蒐集質性資料，藉此以作為瞭解桌遊融入教學對學生學習興趣與學習成就之影響。
本研究結果顯示，兩組學生在桌遊融入社會課程在學習成就及學習興趣上沒有顯著的影響，也就是說，兩組學生在學習成就及學習興趣上並沒有因為桌遊融入社會課程而有明顯的改變。在學習興趣測驗上，實驗組學生在學習興趣上有顯著的影響，但在學習成就測驗上則無顯著的影響。本研究建議未來的教學者及研究者在執行社會領域桌遊教學時，可針對學習成就測驗的題型做調整並對小組安排是否影響學習興趣及學習成就進行更深入的探討。