本論文研究台灣電影中的日本時代再現之主題，先就影視史學與大眾史學的觀點探討歷史電影是論述歷史的方式之一。接著梳理戰後台灣電影在社會政治變遷下呈現出的各時代樣貌，從國民黨政府戰後遷台戒嚴管制下的符合官方集體記憶論述的政宣電影，到解嚴前後台灣新電影興起，一種不同於以往黨國論述的民間記憶出土。隨著民主化的浪潮，大眾史學崛起，過去的「由上而下」的菁英歷史書寫有了翻轉的變化，電影裡呈現的歷史記憶主體有了位移，台灣這段被日本殖民統治的歷史經驗不再被簡化為八年抗戰史，透過民間庶民化的口述歷史與挖掘更多過去不被重視的史料，這五十年被填補上許多細節，展現歷史記憶的多面向與多層次。這些變化同時反映出台灣人歷史意識的變遷，台灣社會對日本時代論述，深受政治意識影響，在電影上清楚呈現變遷的軌跡，以此觀點爬梳台灣電影中日本殖民記憶的轉變可得到清楚視角理解背後的脈絡轉折。
隨著台灣民主的深化，導演的攝影機不再受黨國機器操控，更是搖身一變成為大眾史家，用影像向大眾訴說更多這片土地上不同的族群他們所記憶的過往故事。因此，筆者透過2000年後出品的四部電影――《跳舞時代》(2003)、《綠的海平線》(2006)、《賽德克．巴萊》(2011)，與《KANO》(2014)，分析新世紀台灣電影中如何呈現出有別於過去的日本時代歷史書寫，探討民主深化後日本記憶在台灣電影中的再現與轉向，以及在台灣族群與文化多元之下，新世紀電影對台灣歷史新的想像與認同。
導演即大眾史家(Film-Maker as Public Historian)，新世紀歷史影視作品透過多層次的再現過去，提供台灣歸屬感札根的空間及記憶，找回多樣豐富的福爾摩沙文化記憶(cultural memory)，提升大眾的歷史意識與凝聚國族認同，讓台灣年輕世代認識島嶼的過去，形塑進步開放的台灣文化想像，走向更好的未來。