本研究旨在發展一套結合閱讀策略的鄉土課程，採用行動研究法，以研究者任教國小三年級三個班學生為研究對象，進行五堂認識新莊老街廟宇的鄉土課程教學，探討KWL閱讀策略融入鄉土課程之學生學習成效、教學問題與解決方法。研究過程中，透過協同研究者觀察紀錄、教學省思札記、教學錄影等資料，分析學生學習情況與教學問題，進而提出修正方法；分析鄉土知識問卷前、後測結果，了解教學前、後學生對鄉土知識認知的差異；分析KWL閱讀策略學習單內容，探討學生的學習成效；最後，運用學生課程回饋表，了解學生課後感想及鄉土情感之變化。
本研究之鄉土課程設計符合教案評鑑標準，依據十二年國教核心素養訂定教學目標，選擇適切之文本教材及教學法，並將KWL閱讀策略融入教學活動。教學內容及教師方面：生活化的鄉土課程，能引起學生的學習興趣；任務取向的教學活動，有助於學生探索學習內容；以問題為引導的教學步驟，能加強學生的思考，增進探索家鄉之動力；適當的短片教學，能輔助學生認識廟宇多樣及立體的樣貌；清楚的地圖標示並配合教師適當的提示語，可提升學生對地圖的理解；課程融入閱讀理解策略與教師適切的教學法，能促成有效的教學。學生學習成效方面：KWL閱讀策略的實施可提升學生的鄉土認知能力，亦能產生認同與欣賞鄉土的正面態度。