建設委員會電機製造廠是由建設委員會管轄、專責電力通訊機器、小型電機之維修與製造工作之國營電機工業廠房。該廠原名無線電機製造廠，其前身是軍事委員會在上海交通大學內管理的無線電機製造廠，專事生產軍用無線電機。該廠在1927年轉交由建設委員會管理，並為了配合建設委員會之無線電事業，初期以生產軍用無線電機與小型無線電機為主。1929年建設委員會之無線電事業移交給交通部管轄，該廠也隨之轉型，改名為電機製造廠，發展更多元的電力機器產品，除了無線電機之外，也生產乾電池、收音機、擴大機等，並計畫將業務進一步擴充，生產馬達、變壓器、電燈泡等。
電機製造廠作為建設委員會管轄之國營事業，在各項經營上都受到該會影響甚鉅。在建設委員會管裡無線電事業時，作為該事業之一部分負責生產無線電機，而在該會失去管轄權之後轉而投入民間市場競爭之中。由於建設委員會本身的經濟情況並不樂觀，再加上需要與民間或外國廠家進行市場競爭，該廠除了透過借貸、發行公債等方式獲取資金之外，亦投入大量人力、物力與財力進行研發、製造與銷售，希望以此擴大利潤以維持廠務運作，並在1937年初提出大規模機器製造計畫。
除了努力提升自身產品品質之外，該廠也積極與外國企業簽訂商業合作契約，並透過在報刊雜誌上刊登廣告、接受媒體採訪等方式推廣知名度，以期作為對民間起示範作用的「模範事業」。然而隨著1937年中日戰爭爆發，該廠被迫撤遷武漢，最後在1938年初隨著建設委員會被併入經濟部而徹底的結束工作。
本文透過中央研究院近代史研究所檔案館之館藏檔案，針對電機製造廠之組織架構沿革、人事狀況、經費來源與推行之業務進行研究，並搭配報章雜誌中的廣告、參訪記錄等媒體資料，盡可能重建當時電機製造廠的歷史面貌，同時探討電機製造廠與中國現代化的關係。