本研究重點關注法國美食家布里亞－薩瓦蘭（Jean Anthelme Brillat-Savarin, 1755-1826）及其著作《品味生理學》（英：The Physiology of Taste；法：Physiologie du Goût）對 19 世紀法國美食學以及法國民族認同的貢獻。本論文借鑒歐利（Pascal Ory）的美食學論文、佛格森 （Priscilla Parkhurst Ferguson） 的法國美食民族化理論和波爾洽尼（Ilaria Porciani） 關於食物遺產的研究，試圖了解這位美食家如何構建法國美食學，並以此將飲食作為法國文化認同的一部分。
本論文運用歷史研究法，整理並驗證了相關傳記、原始史料和二手研究，以了解布里亞－薩瓦蘭的生平和時代；同時，分析其美食專著《品味生理學》，以了解這位美食家的美食理論；然後解釋布里亞－薩瓦蘭在法國民族飲食建構中的作用；最後，作者分析了19世紀法國社會對《味覺生理學》的評價。在對這四章的討論和分析的基礎上，進一步探討了布里亞－薩瓦蘭如何構建美食學理論，並以此塑造法國人的飲食文化認同。在研究的過程當中，本文還發現到布里亞－薩瓦蘭屬於一群活躍於19世紀初的美食家團體：「餐桌先賢」（les Pères de la table）。這個團體的大部分成員都受過啟蒙思想與古典文化教育，熟知飲食的相關知識，同時或多或少有直接和間接的往來。19世紀法國的美食學，正是在這群美食家各自的投入以及彼此的交流當中，奠下基礎。
經過研究分析，本文發現布里亞－薩瓦蘭將飲食知識與經驗科學相結合，賦予美食學一個系統的理論框架，對美食學的建設做出了重要貢獻。在構建法國美食的同時，布里亞－薩瓦蘭也塑造了法國烹飪的身份。他通過書寫法國美食史，將法國美食與希臘羅馬古典時代的遺產聯繫起來，將法國美食視為古典文化的正統。在這段美食歷史的尾聲，它是最早出現在法國的餐廳。布里亞－薩瓦蘭將他的共和主義思想融入到他對餐廳的詮釋中，告訴他的讀者，正是餐廳讓美食得到普及。這種解釋受到了革命後資產階級的青睞，他們期望能在不違背革命精神的情況下，體會貴族的生活與品味。通過這種方式，美食學在法國社會中得以深化，成為法國文化和認同的一部分。