摘要
劍南地區又稱蜀地或巴蜀，唐太宗時設劍南道，唐玄宗設劍南節度使。安史之亂後被分為西川、東川二節度使，加上山南西道節度使，又統稱為劍南三川。劍南地區在唐代常被視為長安政權的屏障與財庫，但劍南地區因其封閉的地理環境，獨特的地方文化，卻又隱藏著割據獨立傾向。代、德時期唐朝中央威權不振，對地方控制力急劇衰弱。此情況下，劍南地區地方叛亂不斷，已然出現割據傾向，最終在代宗治下的765年，演變成地方武人崔寧襲殺節帥郭英乂，繼而引發蜀中大亂。儘管唐朝最終平定了亂局，劍南節度使在亂後卻再度被切分為西川、東川。在安撫妥協與利益交換後，叛亂者崔寧歸附中央政權，並被唐廷授予西川節度使頭銜，東川節度使由劍南本地土豪家族代表李叔明擔任。自此劍南地區重獲穩定，此局面一直保持到代宗去世。
代宗的繼任者德宗上台伊始就改變藩鎮政策，強硬對待藩鎮，劍南和西北諸鎮成為德宗藩鎮政策的第一批試驗者。德宗依靠代宗所留下的政治遺產，迅速取得成功，地方武人出身的崔寧、張獻恭等劍南節帥被唐廷中央官僚取代，西川和山南西道都被重新納入唐朝官僚支配體系中。隨著783年涇師之變及由此引發的建中大亂爆發，劍南地區政治格局再度變化。為酬謝劍南三鎮節帥在亂局中的貢獻，德宗給予三鎮極大政治禮遇和縱容。從而導致原本被納入官僚支配體系中的西川，逐漸重回崔寧時代的武人政治，山南西道則被同為土豪勢力的嚴震所掌控，劍南地區再度回到代宗時的狀況。值得注意的是，代、德兩朝，無論西川、山南西道地方政治如何變化，東川都牢牢為劍南土豪勢力所掌握。
因此，本文主旨就是討論代、德時劍南地區的政治發展，劍南和中央政局間的關係。以四個面向進行討論。第一個面向為分析安史之亂前後，為何劍南節度使治下會出現地方分權型的內部權力結構，以此結構入手分析蜀中大亂的成因和過程。同時，一窺蜀中大亂後東、西川分立對劍南軍政結構演變的影響。第二個面向是探討唐朝授予叛亂者崔寧節度使之位的原因，揭示崔寧和唐廷間的真實關係。第三個面向就是梳理德宗建中至貞元時期，劍南政治格局的變化過程。呈現唐廷如何加強在劍南的控制力，劍南諸鎮又如何藉助建中之亂逐漸擺脫中央，回歸代宗朝的狀態。第四個面向探討代德時劍南土豪官僚的崛起、發展和衰弱。