天德聖教，又稱「天德教」與「一炁教」，最初對外推廣組織名稱「宗教大同推進社」與「宗教哲學研究社」，為民國時期宗教人士蕭昌明在湖南省岳陽縣建構而成的新興宗教，其成員奉行〈廿字真言〉──「忠、恕、廉、明、德、 正、義、信、忍、公、博、孝、仁、慈、覺、節、儉、真、禮、和」作為終身修行法門。蕭昌明創教之後，透過「精神療養」之法作為「醫療」用途，將信仰推廣至大江南北；再加上，蕭昌明有著湖南地方軍政人士、上海政商名流與國民黨高層人士的協助，使天德聖教的弟子與信徒遍布中國長江沿岸省分，並成功在南京國民黨黨部正式登記團體。然而，國民黨在「北伐」之後，名義上雖保有民初「宗教自由」政策，但實際上對民間宗教與救世團體展開系列打壓，其中也包含天德聖教在內。不久後，由於日軍對華入侵，來自國民黨的宗教打壓才逐漸轉移到戰爭，而暫緩對天德聖教打壓。然而，天德聖教在抗日期間，則是變更明目，繼續弘揚教道，並常舉辦為蔣介石為首的國民政府之祈福息災法會。過程中，身為「教主」的蕭昌明歸真，天德聖教內部陷入權力分割，其中李玉階、閻仲儒、陳穎舉等人獨立組織宗團，之後由上海崇德社、萍鄉大同慈善社等天德聖教組織重新組織教團，確立以「聖師母」蕭宋昌慈為核心的新領導體系。中日戰後，國共兩黨再起內戰，由於中共佔上風，迫使天德聖教組織流亡香港，並確立青山總壇的教務核心。中共統治區內的天德聖教弟子，遭受中共政權的迫害，被迫轉型至地下至今。民國40年代（1950s），流亡香港的幾位開導師透過國民黨軍人協助抵達臺灣，其中王笛卿展開教道推展，成為天德聖教在臺灣的「開山祖師」。之後，又基於王笛卿的軍政關係，或與孔宋家族的聯繫，而成立「中國精神療養研究會」使天德聖教成為同一時期救世團體中較少被黨國政府打壓的組織。儘管天德聖教在臺灣內部因路線問題而分裂出「天德聖教中華民國總會」，但只要與該教相關的組織，都能享受《憲法》待遇繼續自由活動。之後，李玉階再另外成立天帝教，使天德聖教的教道發展更顯艱辛。時至民國76年（1987），天德聖教在臺灣的兩個總會組織才展開對話，並進行整合，最終在民國78年（1989）整合出「中華民國天德教總會」（即中華天德聖教總會）。之後，天德聖教與天帝教雙方高層聯絡頻繁，並共同舉辦各種交流活動，使蕭昌明門下兩大教團，在臺灣合力開枝散葉，共同弘揚其〈廿字真言〉之理想。