本論文主要探討近代初期至清代晚期，後山地區的歷史演變過程與人群互動情形。希望可以究明各個時期的後山，呈現出怎樣的面貌，外來者與清帝國如何認識、理解及描繪後山，又對後山帶來怎樣的影響。
過去談到1875年開山撫番以前的後山歷史，大多集中在荷蘭人的探金行動，卑南王事蹟，李享、莊找、吳全、黃阿鳳、鄭尚等人的零星拓墾，以及平埔族人的南移與東遷等，但這段期間的後山史仍有不少等待釐清的問題。
1874年，爆發牡丹社事件，開啟了後山的大門，滿大人的鐵蹄終於正式踏上這片土地，但清帝國與後山人群發生了一連串的摩擦與衝突，讓清國官兵疲於奔命，最終釀成大庄鉅變，大庄事件的爆發，改變了清帝國對於後山的治理規畫與區域發展方向，影響延續至今。
宥於史料的缺乏，且散落在各輿圖、奏摺、遊記與回憶錄中，使得我們今日難以建構起早期後山的歷史全貌，本論文利用現存的輿圖、圖像及文獻檔案，進行交叉分析，尤其著重「圖」所傳遞出的訊息，發現過去被忽略的史料所代表的意義，並嘗試回到在地知識，利用父祖輩們的經驗，以長期歷史結構的觀點探討後山歷史，追索當時清人、西方人與日本人眼中、筆下的後山，並討論清帝國究竟如何看待並「治理」這片邊陲之地，對於有待釐清或尚未受到重視的問題提出合理的說明與解釋。