本文以正紅旗滿洲哈達瓜爾佳氏家族為中心，透過分梳家族人口、入仕途徑、婚姻關係、人際網絡、家族成員的仕宦活動等面向，探討哈達瓜爾佳氏家族如何在清中期逐步向上流動，又採取何種經營策略來維繫家勢。
正紅旗滿洲哈達瓜爾佳氏是一駐防旗人家族，始祖尼雅濟布於關外時期投歸努爾哈齊，入關以後居住京師，第三代在三藩之亂時奉派移駐西安，是為家族駐防西安之始。家族前三代成員並無顯要事蹟，第四代額思圖積累不少財富，得以供給子弟讀書，開啟家族成員向上流動的契機。第五代成員考取科舉後踏入仕途，而長子阿炳安在乾隆初年遭到參劾的一起貪污案件帶來家中劇變，卻也透過此案，揭示出家族在西安駐防時期的經營之道。第五代中則以吳達善官至陝甘總督最為顯要，部分族人得以憑藉其故遷居京師，因此獲得更多仕宦機會。
哈達瓜爾佳氏家族成員經由科舉、繙譯科考、捐納等方式躋身仕途，任官者眾。第六代雅德、玉德與圖薩布，皆在乾隆、嘉慶年間任封疆大吏。第七代成員在時局動盪的道、咸年間，有宣力邊疆者，有任職中央者；怡良在鴉片戰爭、英法聯軍時皆擔負重任，桂良則在咸豐朝升至大學士，也涉入統治集團間的權力鬥爭。隨著族人仕宦成就提升，家族的婚姻圈也逐漸擴大，而姻親雖能在官場上互相幫襯，也有共同犯錯獲罪的風險。
哈達瓜爾佳氏家族的崛起，揭示了駐防旗人家族的能動性，呈現出由地方到中央的發展特色，而族人的仕宦表現，又與家族經濟能力息息相關。