日治初期繪製的〈臺灣堡圖〉沿用了清代縣級政府以下的非正式行政空間——「堡」，作為治理的基礎。本文從空間的角度切入，分析清代縣級以下「保」的行政區劃，對地方行政的運作的重要性，藉此回答為何日治初期即以「堡」作為行政基礎。
本文首先利用清初南臺灣保甲的記錄，說明政權交替後縣級以下行政的延續。再以彰化縣為例，說明帝國增設廳縣後，如何透過「以保統庄」來建立新的基層行政空間。並以位於於大肚臺地東西側的猫霧拺保作為案例，藉其析分的過程，初步了解保甲制度在新的行政空間，以及番社之間，如何變通適應。接著以淡水廳芝蘭保作為個案，利用清代的契約文書為基礎，以地理資訊系統（GIS）來分析、呈現「保」的具體變化，意即芝蘭保分化為芝蘭一保、芝蘭二保、芝蘭三保與金包里保的變動過程，及其所蘊含的社會意義。
本研究釐清清代彰化縣與淡水廳下保的行政空間變動的過程。藉由淡水廳芝蘭保的個案分析中，發現保的空間析分與承包縣衙行政業務的地方墾戶有關。此外，在十九世紀開始出現以土字部首來書寫「堡」，係因道光年間清庄聯甲的實施，造成保開始成為具有軍事防禦性質的區域聯防的「堡」。堡空間的界線，在清末劉銘傳清丈後，被確立下來。進而影響日治初期日本殖民政府來臺，選擇以「堡」做為縣級以下的行政基礎。