本文以華人與英人對香港妹仔的影響為研究領域，以1841年至1936年間為研究範圍研究香港妹仔習俗的來源，支持妹仔習俗之華人與英人共同維護妹仔習俗之過程，以及通過反對其習俗之華人與英人的努力，迫使香港政府禁止蓄養妹仔之立法過程。
妹仔自秦朝已有記載，到了清朝，多數廣東家庭均有蓄養妹仔，1841年，香港成為英國殖民地，在港英初期，香港有大量廣東移民前來找工作，妹仔習俗便傳入香港。殖民初期，港英政府雖有注意到香港的妹仔習俗，但當時政府對香港實施完全放任政策，並以義律來港時頒布的不干涉華人政策之公告為管理方針，直至1917年因來港英人開始注意香港妹仔習俗，並認為此與奴制相同，不應出現於英國殖民地中，於是在反對蓄婢會與各英議員努力爭取接近20年後，首先在1923年時立法禁止妹仔制度，縱使這時的廢婢只是虛有其表，香港華人依然可以蓄養妹仔，直至1929年，在英人與華人的極力要求下，終於實行妹仔註冊制度，明確規定註冊結束後將不得註冊妹仔，未註冊之妹仔不得出現在香港，才表示港英政府真正廢除香港妹仔制度，在註冊結束的6年內，不少解放妹仔或是違反禁婢制度的案件出現，而妹仔數量在香港逐年減少，最後香港妹仔制度亦不再存在。