本論文為了探究殖民民族與被殖民民族在殖民地社會運動中的交流狀況，以「自由法曹團」辯護士和殖民地台灣的社會運動作為主要研究對象，透過報紙、回憶錄等史料，追索了「自由法曹團」辯護士在殖民地朝鮮和臺灣的活動、協助殖民地社會運動的動機、採用的法庭辯護策略、對臺灣社會運動所造成的影響，以及臺灣總督府和臺灣人對於他們活動的應對與評價。
本論文發現，「自由法曹團」辯護士在殖民地的活動多是採取「法庭戰」與「社會戰」並行的模式，以布施辰治和古屋貞雄兩人的個人活動為主。由於布施和古屋在人生經歷與思想縝密度各有不同，前者有過與體制決裂的經驗，又有一套以人道主義為核心的思想體系，支撐其活動；後者則既未有與體制決裂的經驗，思想也不如前者縝密，容易受時代氛圍影響，因此在思想、策略上，布施傾向於「體制外抵抗」，古屋傾向於「體制內改革」。在布施和古屋的影響下，臺灣的社會運動者吸收了來自日本內地的無產階級解放運動理論、戰術，變得愈發左傾，農民運動和勞工運動等左翼社會運動也紛紛迎來了運動高峰。然而，在農民、勞工不熱衷於政治目標的追求及臺灣總督府有意放任的情況下，他們的活動反而也間接造成了臺灣左翼社會運動的萎縮，並加深了臺灣社會運動戰線的左右分裂。另外，對於布施和古屋的活動，臺灣人雖然大多表示歡迎且持正面評價，但仍會在雙方社會運動經驗和思想主張不同的情況下對其提出批判。