本文旨在分析比較西方、中國、日本製作之近代東亞疾病地圖，探討疾病地圖生成之歷史背景和構成要素、製圖者身份與社群網絡、圖像內容及具體影響。
疾病地圖是將疾病的空間資訊予以量化和視覺化，與近代地圖測繪、醫學統計學、醫學製圖學的發展息息相關。然而一幅疾病地圖的完成，從病名的診斷分類、統計調查到地圖的標記與劃界，無時無刻不參雜人為考量與技術限制在內。因此本文並不將疾病地圖視為科學進步史觀下的產物，而是希望藉由該課題的深掘，探究十九世紀以前東西方如何去思考瘟疫傳播之於地理環境；帶出十九世紀以後東亞疾病地圖與公共衛生制度化，以及民族國家形成之間的連動關係；進而讓早已被地圖思維制約化的我們，重新檢視COVID–19流行至今各種滲透進日常的疫情地圖。
研究時空集中在十九世紀末東亞第一張疾病地圖的出現，到二次世界大戰以前的中國、日本、英領殖民地香港、日領殖民地朝鮮和臺灣。結構上以個案方式呈現，除了討論人類史上的重大傳染病─霍亂和鼠疫，也處理到深具地方時代意義的腳氣病與傷寒。貫穿本文主軸的是「觀測」（空間展示）與「監控」（空間管制）兩種性質，這兩種性質並非對立或者分割的概念，時常是並存或為因果關係。例如，早期西方國家製作的東亞疾病地圖，多是為了保護西方人的健康與利益，繪製各式各樣具有觀測性質的傳染病與非傳染病地圖。受到西方勢力和傳染病威脅的中國與日本，因為防疫的迫切性而開始自製具有監控目的之傳染病地圖。
透過以上討論，本文將論證利用地圖去思考和呈現疾病的空間概念，是在何時、以什麼樣的形式出現在中國與日本，以及它對於防疫官員、學術社群和普羅大眾的意義，從而賦予疾病地圖豐富多元的歷史內涵。