大墓公位於新北市土城區，為一所以無後孤魂為奉祀對象的古墓，建立於乾隆54年，至今已有兩百年左右的歷史。大墓公的建立與發展，與擺接地區漳州籍漢人移民開發的歷史息息相關，但是限於早期廟史相關紀錄的缺乏，導致大墓公的入葬者身分至今仍舊不明。不過在原清朝時期的擺接地區，至今仍有不少與大墓公起源相關的傳說，如誤殺、抗官、械鬥等，體現的是大墓公與地方發展史緊密相關，在發展過程中發生的事件裡，有許多都透過與大墓公的關聯而流傳下來。
大墓公的管理制度變遷以及祭典儀式變化，也可以體現出一所民間信仰廟宇，是如何回應所處時空環境的變化以求發展。從清朝時期的公選董事制度，到日治時期具官方控制色彩的三區首長共任管理人，再到近年的財團法人登記，都可以看出在信仰發展過程中遭遇的不同處境，以及廟方面對這類情勢時採取的因應方法，最後也借力使力的令這類管理制度變革成為繼續發展的助力。
廟方的管理制度變遷除官方態度轉變之外，大墓公所處的土城區戰後發展，也是導致信仰變遷的重要背景因素。戰後土城地區湧入大量外來人口，產業結構也轉向以工業為主，對大墓公原有的信仰族群結構產生衝擊；大家樂盛行時期，大墓公曾經作為「問明牌」的熱門地點而相當熱鬧，也因此獲得了改建為現有廟體的資源。在一連串與傳統信仰範圍與族群相關的變遷後，大墓公廟方於千禧年過後開始走向文化資產化的方向，於2012年中元普渡被登記為新北市無形文化資產，墓碑等古物也於2019年被登記為歷史建築。走向文化資產化的過程，體現的是廟方引入學術界資源的努力，也可以看出廟方在因應與傳統大有不同的時空環境下，所產生的因應策略差異。