1978年於湖北隨縣擂鼓墩發掘的曾侯乙墓，被譽為20世紀中國重大的考古發現之一。該墓中帶有大量且豐富的隨葬器物，其中精雕細琢、結構新穎的精美玉器，便多達五百多件，數量之大、品類亦多，再加上墓中玉器有明確的年代界標作用，極具有研究價值。曾國經考證，應為史料所記載的隨國，原為姬姓諸侯，但之後成為楚國的附庸國。隨國長久立邦於楚地，深受楚文化浸潤，在地理環境及歷史背景種種因素影響下，造就曾玉的獨特色彩。
楚人崇巫尚鬼，其所創造的玉雕，不論題材或是慣用的設計手法，都有其文化內涵，深具特色。曾侯乙墓位於楚文化核心的要津之地，察其玉器上的紋飾風格，具備豐富的楚式特點及濃厚的地域文化風格。除了地域色彩的彰顯之外，在春秋時期，因應時代風潮而興的「以玉比德」，到了戰國重視功利的時代風氣中，「以玉比德」反成為僭越禮制的「以玉比富」。僅是楚國附庸下的曾國，其墓中大量的隨葬品，更是彰顯了斯時「以玉比富」的炫耀之風。因此本文除以曾侯乙墓玉器中所見的楚文化特色為研究重點外，對於玉器上所顯露的時代特徵，亦是本文研究的旨趣所在。
本文透過文獻與考古資料的整理比對，發現曾玉的獨特之處外，更為深具楚風的漢玉，奠下了文化豐碩而多采多姿的基礎，是為本文研究的重要心得。