明治維新以來，西洋建築外觀與內部設備，與具有住宿、餐廳、社交中心等複合型功能的近代洋式旅館，作為「文明開化」的事物之一，成為日本接待外國重要人士，與各式公共活動的場地。隨著日本的帝國主義擴張，洋式旅館的經營型態，被進一步帶到海外殖民地當中，由於這類旅館設施經營通常與鐵道計畫一同興建，並由當地鐵道機構經營，被稱為「鐵道旅館」(鉄道ホテル)。
1895年，臺灣在受到日本統治之後，交通、經濟與觀光等變革的相互影響下，旅宿設施的位置分布、數量與空間格局皆產生劇烈變化，其中在殖民統治的改革下，旅宿設施逐漸轉型成衛生、安全與非色情化的近代化空間。同時，總督府基於「文明開化」的意識，在尚未具備充分經營條件的環境下，仍選擇建設經營成本高昂的洋式旅館，以作為與歐美文明並肩的象徵。
在此背景下，本研究發現1908年至1945年，臺灣總督府鐵道部在臺北所經營的臺灣鐵道旅館，具有在帝國殖民擴張脈絡下的特殊意義。同時更微觀地分析與觀察，其在臺灣社會發展脈絡下的經營實態，並具體分析各時期經營的重點與變化，總結洋式旅館經營的優勢與困境。
對臺灣這一殖民地而言，鐵道旅館的空間亦具有重要意義。一方面，擔負總督府接待內外旅客的迎賓設施，與文明開化與殖民統治之展示裝置；另一方面，則做為「島都」臺北重要的公共空間，容納與出現各種類型的活動，在城市社會的公共文化形成中，扮演了重要之角色。