「中藥店」是為中國最古老的商業行業之一，進入二十一世紀之際，其商業存在方式該如何融入現代需求，考驗著當代政府醫療政策之執行力。
台灣經過日本殖民五十年的統治，引入西方醫學做為統治的手段；台灣總督府刻意不設立「藥學」教育，打壓中醫不打壓中藥，「中藥販賣業」成為非常蓬勃又混亂的狀態。光復初期，面對戰後衛生設備損毀，急性傳染病又起，加上剛接收的國民政府對於衛生行政的不熟悉，人力不足，又須要慢慢地融入日治時期遺留下來的體制，法制能力不足，對於能提供民間自我醫療的中藥販賣業多採放任。國民政府在政權逐步安定，衛生法制較為進展後，於1970年設立了「藥物藥商管理法」，將混亂的「藥商」專業採統一管理方式，期能維護國民健康。
「中藥商」的販賣標的性質特殊，既屬民生常備物資，也具有醫療特性。在聲稱「家學淵源」的私家傳授下，要確認商家之「專業」素質不易。接收台灣後早期，衛生署迫於專業人員不足且有社會需求情形下，讓「中藥店」業者予以「熟諳中藥藥性」人員資格管理，給予營業許可。但其於1950年制定之「藥商管理規則」，即規定藥物之販賣，須專業人員管理。
1993年的「藥物藥商管理法」改為「藥事法」，在法條中對先前登錄營業之「中藥商」予以「列冊管理」，刪除了中藥商之「中藥調劑權」。1996年開始，中藥商公會全聯會為爭取「中藥調劑權」找上了立法院多位委員幫忙推動修法。1998年6月修訂藥事法第103條，除了讓「中藥商」再度「列冊管理」，並未取得「中藥調劑權」。在匆促的修法過程中，放上了語意不清、前後不搭的三款條文文字，導致後續紛爭不斷。
特別偵查組於2008年偵結「中藥商賄賂案」，掌握了中藥商公會全聯會利益輸送的帳冊，起訴了八位立法委員。訴訟延宕多年，來回於行政法院之間，起訴的立法委員由八位減至一位，最後於更五審判刑三年十個月。期間，民眾只是以「政治鬥爭」看待此案，並沒有意識到此案對於台灣的「中藥販賣業」管理制度的改變。多年來，改制為衛生福利部（原衛生署）只有消極不作為，沒做任何補救措施。
2017年11月，中藥商公會到衛生福利部前集結抗爭，強調政府25年來未依被修正之藥事法第103條給予考試機會，讓新生代接手經營中藥販賣業務，因而威脅到中藥商的生存權。時至今日，坊間看到的期刊論文之論據，皆是以現行「藥事法」第103條出發，認為政府未善盡照顧「中藥商」生計，以延續中華固有傳統文化精髓之責。卻完全忽略了「藥事法」被粗暴修訂之過程，更沒追究過當時衛生署的立場，以及台灣特有的醫療發展史。
此篇論文想呈現歷史原有的軌跡，因為利益團體在歷史發展中添加了賄賂（利益輸送）這個變數，導致不可解之謎樣問題。歷史只是過程，惡法亦法，現代政府衛生主管單位應忠於社會公民賦能的請託，對於國家長程之發展與國民健康之照護，做出符合時代需求之規劃與作為。然，過去衛生署曾堅持不能接受的改變，在時代已經長程進步的現代，規劃上似乎更傾向利益團體。政府做為擘劃社會大眾健康照護的推手，對於政策之提出，似應更為謹慎。
本文依據立法院公報、報紙新聞等史料收集，探討「藥事法」與「中藥販賣業」，其轉折點與關鍵變化。期以本文發揮歷史呈現之功效，引導閱覽諸公得以窺知較為全面之歷史過程，進而做出更符社會事實之評價。