本文以桃園竹圍福海宮作為研究個案，當桃園航空城計畫以區段徵收進行竹圍及週邊村落全面性改造，竹圍福海宮不僅面臨祭祀圈消失，信徒來源也不再穩定，從原本堅持留在原地，最後決定搬遷並已搬遷，過程中的內部紛爭與歷史糾葛。
1853年（清咸豐3年）竹圍村民陳佑自福建漳州漳浦縣墩上輔信王公廟（據地方考證已不存在）奉請輔信王公金身來臺，並於1854年創建福海宮。輔信王公農曆3月8日誕辰的慶典儀式「飛輦轎、過金火」，2013年登錄成為桃園市民俗類無形文化資產，福海宮廟體也在2017年通過文資審查成為歷史建築。
2012年桃園航空城計畫公開時，大園區包括竹圍與海口、沙崙等都在拆遷範圍，這些也是福海宮祭祀圈。為保護信仰空間，福海宮透過神意表達原廟保留訴求，開發單位雖然同意，卻無法提供足夠民俗活動空間用地。面對民俗文化發展可能受限，經廟方重新搏筊請示後最後決定搬遷，並已在2022年搬遷至蘆竹區海湖臨時紅壇。
面對拆遷改變的不僅是傳統宮廟，百年來依廟而建的竹圍聚落居民，數個世代的信仰與生活傳承也面臨劇變。還留在社區裡等待最後搬遷的居民，面對無神的廟宇，往昔曾經有過的集體生活記憶成為了當下居民最重要的生活目標。當未來信仰空間改變後，廟方要能與新的社區重新建構關係延續香火，重拾地方居民對輔信王公信仰的集體記憶與宗教依賴將是重要關鍵。