論文探討呂祖謙的教育理念及其實踐。整個宋儒對於學的認知，不外乎儒家「內聖外王」的傳統。以義理啟迪人心，進而在此基礎上進一步的推己及人。也或者說是一套由知而行的理論邏輯。不論其所謂心性之辨講論愈精，最終仍是要淑世濟民的。故其對〈大學〉偏好不是毫無來由，而是正提供了完整的理論順序。縱使是追求事功的陳亮與永嘉學者，同樣在此框架中，只是重心全然擺在外王實務的極至追求。
基本大原則確立，真正落實於理論建構，卻因著各學派間對於道的認識、內聖與外王之間犄輕犄重不同取捨等種種不同因素，造成功夫入門的各有不同。中國傳統內向的哲學超越，道於心上求，是儒家價值建構法門。雖然朱熹與陸九淵都以為凡人未嘗無良知良能，人皆有一顆善心。然兩人的分別在於，對於心與理關係認定的不同，朱熹強調了儒家知識性的一面；陸九淵則措意於儒家體驗實踐的一面。至於呂祖謙雖如全祖望所評價，兼採朱、陸二家之所長，強調以工夫涵養與體驗要維持平衡，但整體學術取徑仍走程、朱一脈。
呂祖謙的工夫涵養與體驗，工夫一路又可分為心性上的修為與格物至知上的求道。心性上的修為，為程頤一句「涵養須用敬」，敬字的把握屬於內在修養，難以用文字講論形容，著重在體會。體會如何而來？呂祖謙則從要求學人以行為規範作為入手處，如《少儀外傳》中灑掃、應對、進退生活儀禮規定，由行為規範要求把握住敬與體會謙遜。呂祖謙認為，有好的態度，才是為學起步、入道之門。也才得以進入學。這就同孔子所說：「入則孝，出則悌，行有餘力，則以學文」的精神一致。
態度養成，繼而進學則在致知，以尋求客觀標準之道。呂祖謙格物致知的重心顯然在讀書上，他確信聖人之理就記載於儒家傳統經典當中。宋儒秉持著懷疑精神，因此在讀書理會上，是於舊說之中汲取新知。另外，呂祖謙在史學領域上，耗費極大心力，朱熹對此雖有諸多批評，呂祖謙卻於史書的如何閱讀，有一套自身的準則。諸如醫學藥方上君臣佐使之法與藥山之比喻，亦直接點出掩卷自思，設身處境的訓練。
體驗，即致知之後的力行。呂祖謙以為二者是相互為用的關係。所謂「知猶識路，行猶進步」、「致知、力行本交相發工夫……磨鏡所以鏡明」，在在表示出呂祖謙的概念。實際作為則落在學生講學、朋友講習、童蒙教育與社會風俗禮儀規範上。他的科舉教學，固為當時學者如張栻、朱熹所批評，卻是呂祖謙為誘引士子前來，以教授「正學」傳之以「道」。呂祖謙能成為當時影響力最大的學者，科舉之功著實不能抹煞。而他也發展出相應的教材以為教導學子之用。
透過呂祖謙教育研究，能更深一層理解宋儒學術思維，也期許因這樣的認識對現今的我有所啟發、指導。