「照夜白」、「五虎將」和「五龍一鳳」等語彙，為戰後民間人士、報章媒體，用於形容李源棧的稱呼。作為一名橫跨戰爭前、後兩時期的知識份子，早年接受商學、醫學教育訓練，並以醫師身分，先後投入地方執業、海軍接收工作，逐步在左營、楠梓兩地，建立起社會聲望與人際網絡。而自1953年出任第二屆高雄市議員，至1968年結束第三屆臺灣省議員，李氏常以「無黨無派」身分自居，此者，不僅有利於爭取反國民黨選民支持，亦能提供彈性政治活動空間。諸如自1957年起，他運用該名分參與中國民主黨籌組運動，並以「選舉舞弊」和「公眾利益」作為出發點，歷經中國地方自治研究會、選舉改進座談會等階段，務求透過「體制內改革」模式，穩健追求臺灣民主化發展。
至於議政部分，本篇論文分成三個範疇，即「憲政與民主發展、人權議題、地方與社會發展」。首先，關於憲政民主，涵蓋地方自治、民意代表兩小節。前者，從法制與實務面向，依序探討《省縣自治通則》、省長民選之爭取，乃至公務人員違法助選、買票、選監制度失衡等選舉舞弊之改進；後者，經由地方和中央角度，分別述及言論免責權、終身職爭議兩項課題，並檢視李源棧依著法制、現實層面，爭取發言保障和革新體制缺失。其次，對於人權議題，先就「人身自由與安全」，思考流氓取締、執法不當問題，從而推敲警察對民眾造成的人權侵害，乃為李氏特別關注。接著，延伸至司法救濟、新聞出版領域，理解李氏爭取陪審制度、冤獄賠償、人格尊嚴落實，同時，亦曾請求政府尊重媒體對省議員報導，避免出現行政獨斷局面。最後，轉向地方社會視角，循序探究宵禁政策、蓮池潭回收案，以及唐榮鐵工廠、高雄硫酸錏公司等省營企業監督，突顯李氏對高雄在地發展的關懷；再者，回到衛生議題，說明李氏面對密醫、偽藥弊端，甚至浮濫藥商廣告，表達嚴格禁止與有效管理立場。
整體而言，李源棧於其從政生涯，雖受外界稱為「五龍一鳳」，並藉著「無黨無派」身分，以及底層勞工形成「群眾基礎」，數度自競選中脫穎而出，但因「逝世時間甚早、政壇後繼無人、缺乏非政治性建樹」，加上無法跳出省議員框架，使得後續影響力，伴隨知名度不足而漸次降低。至於議政方面，根據提案和質詢統計，可知「民生事務」為李氏長期性關注，同時，觀諸建設、交通、農林等議題，也可清楚看見，不少內容常連結至「高雄地區」，充分顯現其身後的地域色彩。然而，即便他在議場表現積極，也只能看作是職權履行一環，又因不少省政提案與其他反對菁英有所重疊，使得李氏在該情況下，不利於強化自身政治建樹。綜合前述各項原委，加上欠缺日治抗爭經驗、戰後地方首長歷練等條件，讓李氏同餘下「五龍一鳳」相比，不易留有顯著名聲。但是，論其建言部分，諸如引進陪審制、批判環境污染等，不但有其劃時代色彩，更在突顯自身獨特性之餘，讓身為反對人士的他，依然對時下社會產生影響力。