本研究旨在了解新北市板橋分區國小教師工作價值觀(work values)、工作滿意度(job satisfaction )的現況，並進而探討教師工作價值觀和工作滿意度的關係。
本研究以新北市板橋分區(板橋區和土城區)公立國民小學教師為調查對象，以自編的「新北市板橋分區國小教師工作價值觀與工作滿意度調查問卷」為研究工具。問卷調查結果將會利用描述統計、獨立樣本t考驗、單因子變異數分析、Pearson積差相關分析和多元迴歸分析等統計分析方法，進行分析討論，獲致以下結論：
一、新北市板橋分區國小教師工作價值觀為高程度，其中以「人際互動」構面最佳。
二、新北市板橋分區國小教師工作滿意度為中等程度，其中以「人際關係」構面最佳。
三、新北市板橋分區國小教師以年齡較長、已婚、人格特質具外向性之工作價值觀知覺程度較高。
四、新北市板橋分區國小教師以男性、年齡較長、已婚、年資較深、擔任主任、學校規模中等(49-60班)且人格特質具外向性之工作滿意度知覺程度較高。
五、新北市板橋分區國小教師工作價值觀與工作滿意度具有顯著正相關
六、新北市板橋分區國小教師工作價值觀對工作滿意度具有顯著預測力
最後，根據本研究結果，針對教育行政機關、國民小學、教師及未來研究提出建議。