本文的目的在檢討傳統中國政治思想史從秦漢以來至唐宋的發展，至明代丘濬又一變遷，為明清君臣統治思想建構一套王朝統治的思想體系，筆者稱此為「天君關係」。丘濬《大學衍義補》所產生的作用，過去並未受學者關注，本文重新肯定丘濬的思想對明清統治者具有不可忽視的影響。
「天君關係」所欲架構的內涵是：在丘濬思想中，「天」概念的來源，一來自董仲舒的人格「天」，一來自宋元理學的「理」，而丘濬將此二者概念整合為思想中的「天」。君主雖為中國最為尊貴之人，然而在理論上，他的合法性卻是由天所決定，所以君主的位階在天之下，從而建立起天、君、臣、民四個位階的體系。其次，受到理學家的影響，不僅天與理合稱，天的內容也具有理學色彩，公、義也成為天的內涵的一部分。在天的壓力下，君主必須成為存天理、去人欲的聖人不可。
繼天、君關係之後，就是君、臣關係的研究。君主受命於天，替天養民與教民，顯然必須受輔於眾臣子。君主治國之道就是擇賢才共治天下，這就有賴於君主的存天理去人欲而「公賞罰之施」，確保官僚體制的運行不受君心之私的干擾，如此，便能使朝廷各職位的官員找到其合適的人才，此為「人稱其官」。
君臣關係確定之後，就是君臣共同養民、教民。養民之道在於「藏富於民」，這就有賴於君主受到天的影響，行仁恕的「絜矩之道」，因此君主願意將心比心的節用國家之財，不需要貪圖享受而向人民徵受過多財力，自然會愛惜民力而薄賦斂。更重要的是，在薄賦斂的情況下，人民沒受到來自政府的苛捐雜稅，自然安身立命，保有其土地田宅，這就是民的「常生之道」，也是財富的「生之有道」。
養民工作完成後，就是教化人民，教化的標準就是禮教，即三綱五常。落實方法就是在府、縣學校中加強學生學習朱熹《家禮》(丘濬把《家禮》當作復原三代禮樂制度的捷徑)，再由學生如同傳教士般往民間散播出禮教思想。在天的壓力下，君臣共同完成養民、教民的工作，這就是丘濬建構「天君關係」的意義。
當然，丘濬建構這套天君關係並非無的放矢，而是欲解決明中葉所遇到的各種政治、經濟、社會問題。明代的政治問題源於君主賞罰不分、親近私人、君主長期不上朝，也不願接見大臣。經濟問題是君主放任自己、勳戚貴族、宦官乃至於地主階級，輕易地兼併人民土地，破壞人民的常生之道。土地兼併的惡化，加上地主避稅的興盛，使國家財政收入不足，這就讓政府決定了加稅政策。由於加稅使人民無法負荷，人民遂整群逃亡，離開了土地的人民就成為流民，這就是明中葉的社會問題。
丘濬希望以天君關係逼迫君主，於政治上成為公平正義的君主，於經濟上可以節用財物，不再兼併人民土地或掠奪人民財物，也不再放任其他地主去兼併人民土地。如此就穩定了人民的常生之道，也解決了流民的問題。
儘管丘濬總結歷代民本思想，將其集大成於《大學衍義補》中，理論上，君主沒有理由不養民、教民。但事實上，許多的君主依然我行我素。只能說丘濬已經盡力架構其天君關係，但能否發揮牽制君主的效果，實不是丘濬所能決定，畢竟，那個時代還是一個君主專制的中國。尤其丘濬幾乎沒有注意到宦官、后妃對君主所起的影響性；也沒有注意到，即使可以達到君臣共治的理想，臣子之間可能因為種種原因而引起的黨爭或貪污腐化問題，以上二者，可能會動搖其所架構的「天君關係」。