本文以《夷堅志》〈秀州司錄廳〉為主軸，從此篇故事切入，分別探討作者洪邁身處的北宋末至南宋時期，志怪書寫中可能反映的家庭角色認知，以及家庭的空間與人身安全問題。為充分理解面對這些問題的對象、志怪話柄傳播的路徑，故先以洪邁及《夷堅志》為中心，分析宋人的信息網絡。
在第二章中，本文認為，雖然士人無可避免地在史料中擁有很大的聲量，但《夷堅志》蒐羅的故事可以反映宋人整體關心的、正在經歷的議題。士人透過同行能突破個人經歷的限制，家族中的士人更能是他們得到信息網絡資源或了解其他家族內部的敲門磚。非士人群體的信息提供者則是使《夷堅志》中所收錄的議題不會只侷限於士人生活圈的重要因素。
三、四兩個章節則開始以家庭生活為中心分析宋人可能關心的議題。第三章以家庭中角色期待、角色認知的議題為主。本文認為此時社會整體雖然已開始探索與定義角色，但在實踐層面上都還有很大的浮動空間。因此本文在個案探討中著重觀察當時社會對不同角色有哪些期待、又如何折衝。而這些案例編寫成志怪故事後，又正在對讀者輸出怎樣的價值觀。結合靖康之變這個在當時影響時人極大的事件一同分析，本文認為此事件可能加強了「忠誠」此一元素在各角色上的塑造作用，並表達以不同方式。
第四章則以「憑附」為關鍵字切入安全相關議題，探討在《夷堅志》中哪些人、哪些條件構成被憑附的要素。也從這些要素引申思考，若這些條件意味著「界線薄弱」的狀態，那麼即可從個人向外推展到居住空間，以類似的邏輯去思考對宋人而言，家宅等私人空間被侵襲，在其認知中可能是哪些條件所致，又針對這些「弱點」作何反應，藉此觀察宋人如何面對問題。又從幾個「州廳鬧鬼」案例，提出或許此種故事類型，是一地在經歷過災害、戰爭等創傷後，遺緒還未被妥善處理的一種表達方式。通過對這些案例的分析，亦討論當時為官的士人們，曾以哪些方法處理類似議題。
以「在失序與重建之間」為結，意在點出本文以《夷堅志》為主觀察到的兩個議題都隱含「秩序紊亂和重整」這樣的元素，意即這是時人生活中的重要議題與關懷。亦表達筆者對此類議題的關心和思考。