摘要
明代造船事業相當發達，全國各地的造船工匠為帝國打造了各色各樣船隻，這些船隻包含了黃船、馬船和快船。永樂遷都北京，明朝政府為了運送北京皇室生活需要的各種物資，調動了大量黃船、馬船和快船來充當運輸船。久而久之，明朝官員們使用「貢舫」來統稱負責運送官方物資的船隻。貢舫是一個龐大而且複雜的船舶體系，由來自不同政府部門的船隻組成。
貢舫的運作可以分成貢舫的管理與差撥兩個方面。對於貢舫的管理，明朝政府採用了把船隻和人員分開處理的方式。通過建立諸多制度和章程，政府確保了船隻和人員的數量。對於貢舫的調撥，明朝政府訂立了完整的流程，讓官員們遵守。無論是貢舫的管理，還是貢舫的調撥，明人都留下不少資料，《大明會典》、《龍江船廠志》和《南京都察院志》等書籍都可供參考。當政府下達調撥任務後，貨物會被裝上貢舫，貢舫會把貨物運送到北京。從貢舫運送的貨物種類，本文可以窺探明代皇室的生活。
經過政府長期頻繁地調撥後，貢舫帶來很多問題。不法官員們利用貢舫私載貨物與勒索財物，嚴重地影響南京軍民的生活，對貢舫制度造成很大的影響。明朝政府為此制訂了監管制度，打擊官員們的不法行為。明朝政府還改變了貢舫的管理制度，抒緩軍民的負擔。
在政府經營下，貢舫成為了一支龐大的運輸船隊，在明代造船業中有著重要的位置。天啓年間，貢舫仍然正常地運作，滿足皇室的生活需要。本文以貢舫為中心，一方面研究這支船隊的發展，另一方面探究這支船隊的運作與影響。