殷墟布局研究的開展，從早期對遺址空間分布與殷墟範圍的初步認識，在1950年代以後走向不同社會功能遺存的空間布局與卷心菜發展模式，構成二十世紀下半葉敘述、分析殷墟布局的傳統模式。隨著1970年代殷墟西區族墓地的發現與研究，殷墟的聚落型態及其所顯示的社會結構，逐漸成為學者討論殷墟布局的重點之一；而上述傳統模式逐漸公式化，無法有效回應這個問題。因此，1990年代末期以後，鄭若葵所提出「族邑模式」及其延伸「多點擴展、連接成面的發展模式」，逐漸取代過去的「卷心菜模式」，成為二十一世紀殷墟布局研究的新興傳統，並逐漸開展出分期、分區、針對特定社會功能遺存與綜論性的研究，顯示布局研究已成為殷墟考古學界的顯學。
其中，分區研究，即以區域為單位，系統性整理、分析單一區域內不同社會功能遺存的空間布局，是殷墟布局研究的重要基礎。然而，由於近年殷墟布局研究的趨勢，主要是針對路網、水系（水網）、手工業作坊的討論，分區研究僅有聚焦在殷墟南區的個別論文。對其餘區域的分區研究，除了對個別遺址的討論，主要出現在綜論殷墟整體空間布局的研究；其中最新、最詳細者，當屬2011年出版的《殷墟布局探索與研究（第一期）》一書。然而，由於該書結構相對紊亂、並未明確解釋不同社會功能的界定標準、布局地圖與文字敘述之間有巨大落差，且十餘年來新的考古材料與研究不斷增加，目前亟需解決上述問題，並系統性整理最新、最完整材料的分區研究。
本研究選擇殷墟九個遺址區的核心區域──小屯遺址區，系統性整理1928-2022年間公開發表的大量考古材料，將不同社會功能的遺存劃分為五種分類，並明確解釋其界定標準：一，居住址與建築基址群遺存；二，手工業作坊與相關遺存；三，道路、溝渠、陂池類與大型公共活動場遺存；四，墓葬與祭祀性遺存；五，甲骨坑遺存。在這五種社會功能分類之下，以分布位置為綱，分別介紹遺存的性質、數量、形制、出土遺物、年代分期及其可能的社會功能，以完整呈現目前所見小屯遺址區內不同社會功能遺存的空間布局。除此之外，本研究製作小屯遺址區布局地圖，以Google Earth近年所見安陽地區地貌最清晰的衛星地圖為底圖，比例尺設定為1：12500，並根據不同社會功能製作不同形狀、顏色的圖例，將遺存（群）標示於地圖上；除了製作一張涵括小屯遺址區內所有遺存的布局地圖，著重整體遺存的空間分布，本研究更依據殷墟文化分期，製作殷墟一至四期的分期布局地圖，嘗試呈現考古遺存空間布局的歷時性變化，並以白色標示缺乏確定年代的遺存。最後，本研究於全文之末附上布局地圖對照表，方便研究者對照圖例標號，迅速找到特定遺存於布局地圖上的位置。
透過上述方法，本研究明確不同社會功能遺存的界定標準，並提供蒐羅材料更完整、布局地圖更精確的殷墟布局研究。