本論文旨在探討國小學童的集體記憶與學校空間意象。因此本研究以臺北市私立復興實驗高級中學小學部為研究範圍，試圖蒐集國小學童的集體記憶，再瞭解學童對於學校的空間意象為何。學校可以透過有形的建築物或是教室空間的分配，藉此傳達無形的教育理念，因此學校除了正式的課程之外，也提供了「境教」的功能。學校善用其教育性與象徵性，經由展現與詮釋校園空間的意象，可使境教的潛在性影響更為深遠。而適逢擁有六十八年建校歷史的臺北市私立復興實驗高級中學剛於幾年前完成校舍的重新整建，因此希望經由蒐集學生的集體記憶，瞭解他們對於學校的空間意象，並且探討集體記憶與學校空間意象的互動情形。
因此本研究的目的：
一、探討國小學童對學校的空間意象。
二、探索國小學童對學校的集體記憶。
三、瞭解學校空間意象對集體記憶之形塑。
本研究主要透過訪談法，瞭解國小學童對於學校有什麼樣的集體記憶，輔以文獻資料分析法，蒐集有關私立復興小學的各項資料、照片，再透過田野觀察法，實際觀察國小學童是在何種氛圍下在學校活動，並且形塑出什麼的空間意象。希望透過訪談國小學童、文獻分析與田野觀察的研究方式，相互交叉比對，瞭解國小學童對集體記憶與學校空間意象的互動情形。
經由訪談，發現國小學童學校空間意象是建立在學校課程的安排，而空間意象會影響集體記憶的形塑。一所學校，若是想要永續經營，就必須有意義的建構學校空間，並且提昇與深化學生的學習與經驗記憶的聯結。因此本研究試圖找出集體記憶與校園空間意象之間的連結，探討如何增加記憶情感對校園空間的認同，進而形塑出更為優質的學習環境。
關鍵詞：集體記憶、校園空間、空間意象