海洋是地球上重要的生態環境，本研究旨在了解大學生海洋環境汙染知識、態度與行為之現況，探討背景變項的影響，同時也討論知識、態度與行為之間的相關性。本研究利用自編之「海洋環境汙染知識、態度與行為問卷」作為主要的研究工具，抽取台北市立大學博愛校區與國立台北教育大學二、三、四年級學生為研究樣本，最後利用統計方法進行分析討論。
現況分析結果指出：大學生在海洋環境汙染知識的表現良好，在海洋環境汙染態度的表現相當正向，然在海洋環境汙染行為上有待加強。
大學生的海洋環境汙染知識分析顯示：人文領域的學生表現優於教育領域、數理領域及體育領域的學生，藝術領域的學生優於數理領域的學生，女學生的表現優於男學生，居住地沒有靠海的學生優於居住地靠海的學生。
大學生海洋環境汙染態度方面，背景變項的影響皆不會造成差異。海洋環境汙染行為分析則指出：數理領域的學生優於教育領域及人文領域的學生，男學生優於女學生，曾經修讀過環境或海洋相關課程的學生優於沒有修讀過相關課程的學生。
大學生海洋環境汙染知識與行為之間呈現低度負相關，雖然學生雖具備相關的海洋環境汙染知識，卻沒有反應在行為上；海洋環境汙染態度與行為則呈現中度正相關，表示大學生在海洋環境汙染的態度越正向，行為也更趨於正向。