張鵬翮（1649-1725），字運青，號寬宇，為清初少數的能臣兼清官，其仕途立功無數，整治黃、淮、運三河更可謂其主要的事蹟，在其治河之後，不但鞏固了往後清代的治河方式與規模，亦使從清初頻傳的水患得到了控制。
本文總計五章，分別為第一章「緒論」，解說研究動機、參考文獻、史料運用、研究方法，分別為第二章「家世生平事蹟」，簡介張鵬翮的家世生平外，也對他的仕途階段作概略性分析。第三章「黃河、淮河整治工程」，從本章開始將會藉助《水道尋往》中的輿圖，來探討張鵬翮是如何整治黃河與淮河。第四章「運河治河工程」，亦會使用《水道尋往》中的運河圖來說明張鵬翮是如何整治運河。第五章「治河方策發展與結論」，分析他與晚明潘季馴、清初靳輔在治河策略上的差異與傳承，以及張鵬翮個人某些個人問題所導致治河失利的情況，最後再將其整體治河過程作總結。
在清代歷史人物研究上，關於張鵬翮的著作雖然為數可觀，但以水利史為主題的研究內容為數不多，而且大多只有文字敘述，少有地圖作為輔助，所以本文除了簡述張鵬翮個人家世生平，也將以天津圖書館出版的《水道尋往》以及臺北文海出版社重編的、臺北文海出版社重編的《淮系年表全編》中的地圖為輔，並進行交叉比對，確認圖表的信度，加強對張鵬翮治河事蹟的空間描述。