本研究旨在探討「文化交流」主題在國中歷史課程的具體實踐。以八年級「胡若望的疑問」與九年級「哥倫布大交換」教案為例，設計具體可行的教學內容。文化交流是人類文明發展過程中的重要一環，但現實課程中往往簡略帶過，本研究設計專題課程，透過多種教學法的使用，引領同學深入探討相關文本、理論。教學過程中，將生活議題導入課程，使現實意識與歷史意識相互連結，利用課堂討論與前、後測試卷回饋，讓學生在表述過程中，呈現自我的生命意識，達到提升學生歷史思維的教學成效。
「胡若望的疑問」結合明清時期中西文化交流課題，主要探討文化交流過程中的差異、衝突與調適，使同學從文本中認識自我與他者的概念，進而培養同學面對異文化的同理心。「哥倫布大交換」從地理大發現談起，深入探究地理大發現的成因及影響，以「馴化」、「大陸軸線」及地理大發現後的物種交換為核心概念，深入探討因果關係。
本研究於教學實驗後，依據學生試卷回饋提出以下幾項結論：
1.  「文化交流」課題在多元文化互動頻繁的台灣社會，有深化課程內容之必要。
2.  透過《胡若望的疑問》文本閱讀，發現文本閱讀有助於提升學生的歷史書寫。
3.  實物教學模式，有助學生理解抽象概念，提升學生歷史思維能力。
4.  不同題材運用於教學過程中，其教學成效有顯著差異。以本研究為例，「胡若望的疑問」屬微觀、較抽象的概念；「哥倫布大交換」屬宏觀、較具體的概念，兩份教案實作成果，以後者較為顯著。
5.  文化交流的教學，包含了情意教學與人文關懷。靈活運用教學法與多元評量方式，能有效提升教學成效。
最後，本研究對未來從事歷史教學研究或第一線教師的建議有：學術研究成果日新月異，教師亦應時刻自我精進。多鼓勵學生閱讀文本，可善用課餘時間推動閱讀。帶領同一群學生，在不同階段進行專題教學，可藉機觀察其歷史思維的變化。在不影響整體教學進度的前提下，專題形式的課程，可於每學期實施一次，以有效且持續增進學生歷史思維。