由於臺灣地理位置的特殊性，使得臺灣的族群分立，自有歷史以來，不曾間斷。在1945-1950年代，大量的「外省人」由於臺灣光復與國民政府撤守臺灣，兩個族群才開始頻繁的接觸 。外省族群開始時以戰勝者與接收者的姿態來到臺灣，以「奴化」論調斥責臺灣人民，對各方面都處於劣勢的族群做「教化式的同化」 。以虛擬的中原文化為藍本進行「文化建構」 ，企圖建構新的國家認同。
但隨著時間的演進，上述的文化建構之內容也有了變化，部份人民也由於內外情勢的變化，對於上述的國家認同愈來愈有不同的意見，使得一般民眾的國家認同出現分歧的現像 ，而這種認同的歧異又與省籍有著高度的相關，近年來才會有統獨爭議、國家認同分歧的情況出現。
臺灣在國民黨政府治理的期間，其所欲傳達給臺灣人民的國家認同的內容，是本文討論的重點。而從葛蘭西的觀點來說，整個國家社會都是國家機器的一部份，因此國家透過教育體制與機構進行國家認同的建構，乃是無可避免的。
因此本文試圖以集體記憶理論與文化霸權為理論基礎，討論與解析國家對國民國家認同塑造的手段與方法。並以《國語日報》為對像，探討這一份主要以國小學生為發行對像的報紙的興衰，以及以其為文本分析的對像，觀察其是否隨著整個台灣社會政經情勢變化而在國家認同的表現上有所改變。
而由文本分析中，我們可以看出國家認同的象徵，如國旗、國歌一直在十月的報紙中出現。「光輝十月」的意象雖經建構，但由於假日的意義不再，此一名詞也不再出現。而領袖崇拜的現像可說是塑造國家認同重要的一部份，但這種以個人為國家興亡指標的情況，隨著強人的逝去，逐漸淡薄，終至散去。台灣有中華民國之民，卻無統治中國之實，作為生存之地的台灣，開始時不被重視，大多以配角的角色出現，但因對生活土地的重視，台灣逐漸被重視，但終未成為《國語日報》中國家認同的中心。