1945年法國臨時政府最高法院判決貝當元帥以叛國罪而處以極刑，慮及其人年事已高乃獲減刑為終身監禁，隨即押送大西洋之耶島服刑，1951年春秋95之貝當以待罪之身棄世。回顧貝當一案實乃法國近現代史上，繼大革命時期波旁王朝之路易十六與普法戰爭後法蘭西第二帝國巴贊元帥公審二例之外的再次世紀大審判，事件驚動全法。然則蔽於法者不知賢，貝當何以從一戰之英雄人物，民族救星，二戰後竟淪為叛國者與階下囚，應與其人主政之維祺政權有密切關係，因是吾人希就歷史之觀察，探索貝當生平事跡與秉政維祺政權興替之始末，一窺二戰期間維祺法國幽微史頁之事跡。
1940年貝當與希特勒於蒙托瓦會晤後，二者決議以法德建立歐洲新秩序為目標進行合作，主戰派與抵抗派咸認為此乃通敵大罪，史上從未見有戰敗國與征服者攜手協商共事之理，視與德合作者為法奸，維祺政府為傀儡政權。法德之合作亦隨德國軍事節節失利而終至風消雲散，杳然化為穹塵。戰後貝當入罪，維祺政權也翳入了歷史帷幕。而史之權變造化卻於貝當去世前夕，法德簽訂了建立煤鋼歐洲共同體條約，由此展開歐洲聯盟之新頁。
維祺政權或被視為法國史之特例，惟其所觸及之歷史重心：歐洲之分合，乃自查理曼以降，因時空背景之更易而紛擾不絕。值歐史之航海時代千船萬帆競駛出海，強權各自建立其龐大之殖民帝國體系。至廿世紀連續爆發之兩次大戰使歐陸強權元氣大損，戰後殖民帝國聲勢漸趨衰微而崩解，與此同時，新興大陸強權如中美蘇正逐步崛起。今歐盟成立已逾廿載，事有必至，理有固然，歐洲分合之勢，吾人將從析論維祺政權與納粹德國合作之成因與歷程，及其未竟之功為先著之述作也。