本文主要以臺灣的產物保險業作為考察對象，探究產險業自日治時期發展起來後，直至戰後歷經接收與改組後的轉變，並以此為出發點探討戰後在產險業開放與管制的過程中，政府介入的積極性問題。臺灣的產險業發展雖然始於清代，但一直到日治時期才有專門的產險公司設立，而臺灣的產險市場也是在日治時期慢慢建立起來的。但是，由日治時期臺灣產險業的發展，除了大成火災保險株式會社是唯一本店設於臺灣的產險公司外，其餘皆是日本產險公司來臺設立的分店的情形來看，可以發現當時臺灣的產險市場規模仍未完全建立起來，這樣的情形直至戰後又有了新的發展。
戰後的接收與改組，使臺灣的產險業開始能夠朝向制度化發展，並建立起屬於臺灣自己的產險市場。戰後產險業的接收，將原先日治遺留下來的12家產險公司改組為臺灣產物保險公司，雖然仍有日產估價與戰爭保險賠償等問題尚未處理完成，但該公司的成立使臺灣的產險業務能開始慢慢走向正軌，並成為臺灣產險業發展的基礎之一。隨後，臺灣產物保險公司更與1949年隨政府而來的5家產險公司架構出屬於臺灣的產險業發展。
1950年政府對於產險市場的管制，減少了既存產險業的競爭性，並提供產險業相對穩定的發展空間，也因此在1950年到1960年間產險業務量得到大幅的提升。這不僅促成再保險制度的建立，以及1960年政府進行小幅度的市場開放，更使政府於1963年頒布保險法規。雖然隨後產險市場又再度進行管制，但此時臺灣的產險市場已由公營漸漸轉為民營發展，且制度與法規皆已確立，可說是完成一階段性的制度化發展。在此過程中，雖然政府以市場管制來穩定產險業之發展，並建立再保險制度與擬定保險法規，但實際上這些措施並非是政府積極規劃產險制度運作下的產物，而是受到市場與環境之影響不得不為之的結果。