本研究以日本卡通「科學小飛俠」引進臺灣、在電視播出與備受歡迎之過程，探討1970年代的台灣政府與社會，在「去日」、「排日」、「哈日」等政策、法令、人民情感與流行文化幾者之間產生的矛盾與衝突。論文先回顧戰後初期，國民黨政府為清除日本殖民時代對臺灣的影響，而施行的一連串「去日本化」與「再中國化」政策；其後，伴隨國共戰爭失利所實施的戒嚴體制，如何壓抑臺灣的文化發展、社會輿論等。而二二八事件的影響、冷戰時期政府對日關係的矛盾，使臺灣社會的日本情結日趨複雜，更使日本文化產物在政策限制下，走向了「地下化」。
1960-1970年代，經濟成長與科技進步，讓臺灣開始出現電視機與電視台。三台的並立，改變了民眾接受訊息的方式，電視成為重要的資訊來源與休閒娛樂方式。在收視競爭之下，孩童成為三家電視台的重要收視群；「卡通」的出現，更深受孩童的歡迎。惟當時的台灣，只具有卡通加工技術，尚缺乏自製卡通的能力，因此電視台只能引進大量的進口卡通來迎合孩童的需求。但在美國卡通量少、價格高的限制下，三台只能以日本卡通緊抓孩童目光。同時，為避免日本卡通牴觸政府的「日本文化禁令」，電視台開始對這些日製卡通施行改造手法、去除日本元素，使其能在台灣上映。
1977年，中視首播的電視卡通「科學小飛俠」，憑藉科幻等特色，向世人展現了日本卡通的風靡程度。但與掀起風潮同步的是，部分成年人亦開始擔憂「日本文化」與「卡通」盛行對社會與孩童的影響；因此，他們大肆批評「科學小飛俠」是如何敗壞社會、如何荼毒未來的主人翁。本文即以當時的報紙作為主要史料，藉由「科學小飛俠」熱潮，指出「去日」、「排日」的交互影響，使卡通影片的播放承載了當時台灣社會的多重日本情結。