高雄市鹽埕區七賢三路文化地景之研究
摘  要
高雄市鹽埕區七賢三路是一個特別的街區，它的地景隨著掌權者的不同，不斷地產生新的變化，在不同時期的常民生活中創造記憶。海洋是族群流通的交通要道，由於擁有港口的天然環境優勢，使得高雄地區很早就接觸到外來者的文明，許多外來的侵略者和移民都是由此進入打狗。自十六世紀開始，高雄經歷不同政權的管轄，從中國大陸的漢人、歐洲的荷蘭人、東亞的日本人再回到同屬漢人，這些的外來移民為高雄注入屬性互異的文化元素，為高雄奠定不同的發展基礎。直至現在，仍可在高雄港周邊的空間意象找到異文化存在的痕跡。
七賢三路的地景由初民曬鹽一片雪白，歷經日治時期築港淤泥的填埋，開始有了街道的雛型，街區空間與道路系統的完善規劃， 進而成為適合居民入住的社區。日籍與台籍的資本家投入土地建設與買賣，鹽田搖身一變為新興的市街，商店與遊樂場一應俱全。儘管二次世界大戰時受到摧毀，街區活動曾短暫陷入低潮期，但是，世界局勢丕變，在一番權力的較勁中，美國大兵與船員使港口的價值再次提昇，霎時各種不同的人充斥在街區的空間，他們帶進各種異文化和舶來品，七賢三路找到了復甦的契機，同時成為當時的首善之區。只是，人散了，繁華也跟著落没，昔日的榮景逐漸消退，街區又再度面臨挑戰。所幸新的掌權者提出「海洋首都」的政策，街區的老舊建物賦予新貌，舊地景有了新生命，地景文化也由商業利益的空間轉型為休閒娛樂的空間。
人和權力一直是影響七賢三路興衰的主要因素，走過繁華，現今擁有不同的地景文化，未來是否能榮景再現，仍可期待。
【關鍵字】： 七賢三路、酒吧街、空間地景、舶來品