一個地方之所以能吸引外地人口移居當地生活，並從事某些經濟活動，勢必有其條件優越之處。因此，在探討清代閩、粵移民與台灣社會關係之前，先從閩、粵原鄉的地理位置、山林資源及清廷的墾荒政策等方面，分析清代閩、粵移民為何不顧危險勇渡過黑水溝也要移民台灣的內、外緣背景。
在閩南及台灣地區存在著嚴重的社會性衝突，社會性衝突包含有多種面向，如族群紛爭、宗族口角、資源分配不均、權力關係不對等。不同組織的衝突都是為了爭取當地的主導權所造成的。這樣的發展關係是與傳統臺灣族群有相關連，可是這傳統的模式與現今狀況稍有差別。過去往往是透過拳頭械鬥、族長出面約束的方式來解決衝突點，試圖解決問題；現今則是拳頭換成選票來彰顯出我族的認同感。這種意識形態最底層部分和傳統的械鬥有相類似的地方，唯其所表現的模式不同。
以閩南地區的械鬥為例，與宗族組織發達及其中的紳耆、一般族人有著普遍關係。而在官方立場上，閩南官府以地方鄉族為地方控制之輔助力量，但當地方官府勢力縮小，而鄉族力量坐大，官府的地方控制反而難以有效實施。如地方治安、司法、賦稅等皆因此而受到影響，其延續至清末甚至形成強大的地方對抗力量，對清政權的生存造成威脅。而在台灣方面，清代台灣同樣有著械鬥頻仍、社會不安定的問題。但是作為移墾社會的台灣地區，因此械鬥的形式與成員都與閩粵地區並不相同。再加上清廷對於閩粵民人之攜眷渡臺更有嚴格的限制，因此社會婚姻一直處於不正常的狀態，族姓之繁衍自是不易，故族姓力量之發展為之緩慢。由於族姓發展緩慢，因此在清代前期，台灣移民多以原鄉地籍作為分類依據，遇有社會衝突時，常見來自不同地籍之移民各自相糾以作為社會衝突的憑藉，所產生的分類械鬥。
在清代時期閩、台地區傳統社會中，民風剽悍、儒風不盛，而地方官府也鞭長莫及的同時，漸漸發展出械鬥模式解決不同族群爭取資源需求，而許多的械鬥衝突發生，更是資源分配不均、權力結構爭奪而來，所以身為族群的領導者，如何轉化衝突的能量成為族群發展的助力，使族群在一次次的衝突中學習成長、互相砥礪、彼此強化認同，更從化解誤會、增進彼此情感。我們應當透過歷史教訓尋求民族認同 (national identity)的凝聚。如何調和族群間的歷史傷痛、建立和諧的關係，更進一步促進族群目標的圓滿達成，這是現今領導者無可迴避的必要課題，這些也是筆者希望以歷史之械鬥問題做為借鏡，促進族群合作，凝聚民族的情感。