羅明堅與利瑪竇進入廣州後，他們需要思考「傳教士」在中國是要扮演怎樣的角色。最初他們選擇「僧」，隨著時間的推移，發現這個身份並沒有幫助他們太多事情，反而使百姓把他們與異教的僧侶混淆了，這讓他們感到非常沮喪，所以他們需要思考怎麼樣擺脫這種窘困。與傳教士往來的士大夫，就對他們建議，你們應該要與我們一樣，不管是穿著或行為舉止，這才配得上你們深厚的學識與高雅的談吐。神父們認為這樣的想法很好，他們也能有效的融入這個國家的知識群體中。而傳教士對於身份選擇的擺蕩，可以從最早撰寫的幾部教義問答中，得到最直觀的了解。
傳教士選擇成為「西儒」後，確實迅速的在各種群體中展開活動，只是與他們互動的士大夫，最想知道的是西方知識，而非天主教義。即使他們有閱讀教義書籍，但卻把基督教義當成儒家經典的補充，所以，有士大夫認為「東海西海，心同理同」。這樣的結果，對於急欲發展教徒的傳教士而言，絕對是最糟糕的情景。
明中葉之後，士大夫們一直希望朝廷修改曆法，但種種原因，朝廷一直沒有作為。直到傳教士帶來不一樣的曆法計算方式，士大夫對於修曆又燃起信心，在這樣的氛圍裡，神父們所展示的天文觀，激起士大夫群體熱烈的討論。因為新的學說是可被計算與檢測，所以他們將感興趣的內容都實驗了一次，才選擇是否要接受傳教士的知識。不接受的那些士大夫，則將中國舊有的「天一重」概念重新提出與詮釋。
《坤輿萬國全圖》的刊出，觀圖的士大夫對它上面的天文與地理內容，紛紛露出想了解的態度，但對於製作該圖的傳教士而言，此圖想傳達的訊息絕對不只有他們看到的這些。最主要還是要表達，教會傳統的天文學知識，這是一種包含天主之義的天文觀。可以說，《坤輿萬國全圖》就代表了一個宇宙觀。