本研究使用「文獻回顧分析法」、「模糊德爾菲法」及「層級分析法」三種研究方法，探討提升國民小學海洋教育實施成效之關鍵因素，依據關鍵因素之相關及獨立程度劃分階層並分析權重順序，期作為政府及臺北市國民小學推動海洋教育時的參考依據。
專家共識的關鍵因素可歸納成四大構面，為第二階層，包括：政府政策、教師知能、課程及教材規劃與學校行政等，以政府政策面向為最高權重，教師知能次之，而課程及教材規劃與學校行政則為較低權重，足見在國民小學海洋教育的推動上，政府的政策規劃與推行是最重要的，有了完善的規劃及配套措施，才能讓各級學校在施行海洋教育上有所依循；此外，加強教師的海洋教育知識與能力，也是提升海洋教育教學品質重要的工作。
四大構面下的關鍵因素可為第三階層，構面下的關鍵因素之相對權重分析結果顯示：政府政策方面以編列專款經費、制訂海洋教育政策及宣導、制定海洋基本法為較重要的因素；教師知能方面以具備海洋課程教學能力、提升海洋教育素養為較重要；課程及教材規劃方面以整體規劃海洋教育課程為最重要；學校行政方面則以具體規劃校內海洋教育實施方案為最重要，提供教師提升海洋教育素養之管道、支持及推動海洋教育次之。
關鍵因素的絕對權重分析顯示，政府政策下的關鍵因素佔前40%的權重，再次強調政府在海洋教育推動上的重要性。