中國國民黨與中國共產黨之間的爭鬥，自1927年國民黨清共後，歷經抗戰、國共內戰，延續到1949年國民黨中央敗退台灣以後。在這漫長的過程中，國民黨為了有效地打擊中共，逐漸發展出所謂的「自新」，它曾在1930年代前期的大陸給予中共沉重的打擊，也曾在1950年代的臺灣讓國民黨成功掃除共黨地下組織。本論文跳脫過去只把自新視為一種處置或法令的論述，將之視為一種涵蓋多方功能的政策來討論，藉以理解自新如何發揮功效，以及其所造成的廣泛影響。
本研究共分為三個主要部份，第一部份說明自新政策在大陸時期的形成背景，包括法令修訂與實際執行狀況，兼論自新政策在1930年代後期逐漸失效的原因。第二部份延續國民黨轉移至台灣的歷史脈絡，以中共臺灣省工作委員會為例，討論在台灣這個不同的時空背景之下，自新政策於偵緝活動、政治宣傳與研究上如何延續與轉變。在前兩部份的討論中，也將同時探討自新政策的運作核心－「自新人員」，深究他們在自新政策中所扮演的角色，國民黨如何利用他們得到軍事與政治上的雙重效益。第三個部份則深入分析自新人員自新後的處境，包括他們與國民黨之間的關係、他們內部彼此間的關係以及他們的自我認同。
過去的研究往往只把自新當作處置共產黨人的手段，或看作官方迫害民眾的惡法，但藉由這份研究，我們得以看見自新作為一項政策所具備的多重功效與影響。此外，本論文藉由討論國民黨自新政策的施行經過，顯示出1949年絕非將歷史截然二分的分水嶺，國民黨從大陸到台灣的施政實有其一貫性。最後，本論文揭露了自新政策在政府美好宣傳背後所充斥的各種矛盾，使這項為國民黨美化過的政治勝利更貼近實際狀況，也讓我們看見個人在自我思想與外在環境衝突時所顯現出來的真實反應。