中文摘要
本文研究主題為「刈水火儀式型態及其社會文化意義」，刈水火為台灣南部常見之廟會活動型態，但少有人深入探討，本文研究對象及範圍以台南市後壁區上茄苳顯濟宮己丑年（2009）刈水火活動為例。刈水火又寫做「刈水火」、「刈水香」等，其主要宗旨在於招兵買馬，也就是五營兵將，招請地點多見於水邊，是相當特殊的儀式活動。
本文內容主要以台南市後壁區上茄苳顯濟公於民國98年歲次己丑年（2009）往白河北埔雙溪口請火遶境為例，探究其刈水火儀式型態、社會文化意義等，再以筆者實際田調並參與高雄地區刈水香活動，輔助比較其型態差異，凸顯兩地之間的特色。
本文研究主軸為透過刈水火儀式的紀錄、型態分析，從其儀式過程討論刈水火與一般進香活動的差異，並比較台南後壁顯濟宮與高雄地區之刈水香儀式型態的差異，凸顯出上茄苳刈水火的特殊性。再者討論刈水火儀式背後隱含之宗教、社會網絡及文化空間意義，藉由儀式行為的展演，達到神鬼之間的和諧，滿足居民消災解厄、解除禁忌的既恐懼又期盼的心理狀態，體現出居民對於刈水火活動的認知、庄頭之間的社會網絡，令有形及無形的社會秩序得以重組，以及儀式背後所隱含之文化空間意義，最後則為本文重點統整之結論。