1980年代的臺灣是轉型的關鍵年代，政治的轉變，經濟的發展，社會的變遷全都逐步跳脫傳統的模式，在尋求新的出口，知識份子有先知卓見之明，細心發覺臺灣當時所面臨的社會問題，深入探討並提出反省之道，《人間》雜誌於1985年11月出刊，就是這種時代精神的代表。《人間》雜誌延續臺灣左派的傳統，站在勤勞民眾的立場去看人、歷史、社會、生活和自然環境，並書寫戰後四十年來臺灣社會發展的模式，對在冷戰結構下的臺灣及其對臺灣社會的影響提出強烈的批判。
本論文以「文本分析」的方法、歷史發展的脈絡，全面對《人間》雜誌共47期的內容整理與分析，釐清並反省1980年代臺灣的社會與社會運動的特質，試圖詮釋1980年代臺灣社會發展的瓶頸。
本論文共分七章，第一章緒論，分別為研究緣由、動機、目的；文獻回顧與研究方法與理論。第二章1980年代蛻變的臺灣，從政治、經濟、文化三方面以歷史回顧的方式分析臺灣1980年代的現況。第三章臺灣的左派傳承，介紹左派與臺灣左派的知識份子在不同時期的發展，試圖詮釋其脈絡及傳承，推衍出陳映真創辦《人間》雜誌的目的。第四章《人間》雜誌的議題，本章為本論文的核心，以圖文並列的方式，透過對《人間》雜誌內容做全面性的分析與整理，以彌補之前研究者對《人間》雜誌研究的不足。第五章《人間》雜誌與1980年代臺灣社會運動，分析《人間》雜誌與1980年代臺灣社會運動的關係與影響。第六章《人間》雜誌的封面故事及其自我省思，探究《人間》雜誌隨著臺灣社會政治發生急劇的轉折，各期的封面故事成為回應1980年代臺灣社會問題演變的縮影。並分析《人間》雜誌從創刊、轉型到停刊的過程。第七章結論，對1980年代臺灣的社會反省提出結論，並檢討這些議題的發展及影響。