胡適(1891-1962)為民國時期著名的知識分子，奉行自由主義。以往對於民初人物的政治觀點研究，較重於實際參與的政治人物，本文試圖從知識份子的角度來探討。由於胡適對近代中國影響頗大，故筆者選擇胡適。胡適，原名嗣穈，學名洪騂，字希疆，後改名胡適，字適之，筆名天風、藏暉等，安徽績溪上庄村人。胡適在1910年至1917赴美留學，之後提倡文學革命成為新文化運動領袖之一，他曾在八年抗戰期間擔任駐美大使(1938-1942)；抗戰結束後，回中國任國立北京大學校長(1946-1949)、晚年在臺灣任中央研究院長(1958-1962)。胡適的政治理念，開始從和平主義到留美時接受新和平主義；回中國後，他提出了「好政府主義」，主張「好人政府」；晚年建立了系統的自由主義概念，容忍與自由。
本文探究胡適民初的政治觀點，最初為袁世凱時期，首先圍繞他對袁世凱(1859-1916)、革命黨人看法的轉變，因「二次革命」後袁世凱持續禁止言論出版與結社自由，他轉而同情革命黨人；胡適在此時期亦批評袁世凱的作為與推行帝制。「皖系」執政政府，胡適主要批評傾「皖系」的「安福系」操控選舉，進行政治分贓。「直系」執政時期胡適對於「直系」持續批評；對內閣、國會，則因擺脫不了 「直系」背後操縱，他從期望到失望。「臨時執政」執政時期，政治立場產生變化，以和平統一立場參加了段祺瑞舉行的「善後會議」，轉而支持「北洋軍閥」；但他因「善後會議」制止不了「軍閥」爭鬥而退出，對「北洋軍閥」徹底失望。之後，他甚至不得已改變一貫反武力革命的立場，支持廣州國民政府「北伐」。本文藉由上述對胡適政治觀點的探討，嘗試觀察民初自由主義者對於政治的思路歷程。