趙紫陽 是中共 高層 第二代領導 核心 之一， 是中共黨內改革派的主要領袖1980 年代先後擔任 中華人民共和國 國務院總理（ 1980 年－ 1987 年）和中共央總 書記（ 1987 年－ 1989 年）。 年）。
趙紫陽啟動和領導中國大陸的改革開放運， 趙紫陽啟動和領導中國大陸的改革開放運， 為大陸從閉關鎖國的計劃經濟 轉變為全球 性的市場經濟奠定了基礎。提出並且設計政治 性的市場經濟奠定了基礎。提出並且設計政治 性的市場經濟奠定了基礎。提出並且設計政治 體制改革方案，推進大 體制改革方案，推進大 體制改革方案，推進大 陸政治改革開放的深化，趙紫陽曾一度被認為 是當時中共最高領導人鄧小平（ 1904 -1997 ）的接班人。在中共十一屆三全會後，形成 了以鄧小平為核心的中國 共產黨第二代領導集體。 共產黨第二代領導集體。 同時，趙紫陽 同時，趙紫陽 同時，趙紫陽 在其中擔任負責 在其中擔任負責 經濟制度改革的重要角色， 經濟制度改革的重要角色， 協助鄧小平推進中國大陸改革開放 工作中，發揮重要 的影響。
1980 年2月，趙紫陽擔任中共央財經小組長之後 陸續被任命為副總理 與總理。結束了自毛澤東死後，及華國鋒的過 與總理。結束了自毛澤東死後，及華國鋒的過 與總理。結束了自毛澤東死後，及華國鋒的過 與總理。結束了自毛澤東死後，及華國鋒的過 與總理。結束了自毛澤東死後，及華國鋒的過 與總理。結束了自毛澤東死後，及華國鋒的過 渡時期後，中國大陸開 始先展渡時期後，中國大陸開 始先展渡時期後，中國大陸開 始先展渡時期後，中國大陸開 始先展經濟與政治上的體制改革。 經濟與政治上的體制改革。 1987 年繼 任總書記的趙紫陽因 任總書記的趙紫陽因 1989 年發生的天安門廣 場「六四事件」與鄧小平由合作關係轉變為正 場「六四事件」與鄧小平由合作關係轉變為正 場「六四事件」與鄧小平由合作關係轉變為正 面衝突，最終趙紫陽也像前任總書 面衝突，最終趙紫陽也像前任總書 面衝突，最終趙紫陽也像前任總書 面衝突，最終趙紫陽也像前任總書 記胡耀邦一樣，獻出了自己的政治生命以撤 記胡耀邦一樣，獻出了自己的政治生命以撤 記胡耀邦一樣，獻出了自己的政治生命以撤 記胡耀邦一樣，獻出了自己的政治生命以撤 記胡耀邦一樣，獻出了自己的政治生命以撤 記胡耀邦一樣，獻出了自己的政治生命以撤 銷一切職務下台並遭中共軟禁，度 銷一切職務下台並遭中共軟禁，度 銷一切職務下台並遭中共軟禁，度 過了生命中最後 15 年，於 2005年過世的結局。