本論文要討論在日治時期西方的洋裁技術如何傳播到近代臺灣社會中的過程，以及洋裁新技術對於臺灣婦女的影響。日本統治初期，總督府為了吸引臺灣女性接受近代教育，在各級學校的教育科目中鑲入以女性為對象的裁縫科，並配合在地社群的需求，教授內容以臺灣式裁縫為起始，漸進地融入洋裁與和裁的理論與技術，期望以洋服的普及達到「內台一致」的同化效果。洋裁教育易速成和帶有經濟力的特質，隨即受到臺灣女性的歡迎。為彌補官方裁縫教育的不足之處，隨之而起的是具有升學替代管道與補校性質的專門洋裁教育機構的出現，當中以吉見裁縫學園為代表。臺灣傳統家庭心態的改變，認為女性學習洋裁之後可以貼補家用，更視為走入婚姻的必備技能，這種對學習裁縫的熱衷，反映在吉見裁縫學園的日臺學生數的消長。總督府官方也利用此種洋裁教育機構的存在，配合政令推行符合戰時需求的服裝改良運動，作為臺灣社會皇民化過程的一個環節。
裁縫機的移入是臺灣洋裁普及不可或缺的必要條件。1904年美國勝家裁縫機在臺灣開立分店，其提供教學服務的銷售方法，成為臺灣人接觸裁縫機的濫觴。勝家裁縫機在日本的耕耘，成為日本發展國產裁縫機仿效的對象，國產裁縫機不到前者一半的價格，使殖民地台灣的各級學校或家庭得以負擔購置，讓洋裁教育的推廣更為普及。