在東漢向兩晉演變的歷史過程之中，江南地區之開發大幅邁進，相關的變化更成為學術研究重點。然而，過去之研究大多集中在揚州地區，對荊州地區較少著墨，實屬缺憾。本文擬以出土在荊州南部的長沙走馬樓三國吳簡為中心，探究荊州南部的社會、經濟相關課題。
透過走馬樓吳簡的豐富資料，得以逐一重新檢視、發現區域、人口、土地、工商業、社會結構等諸多不同課題。首先就區域角度言，荊州城市在漢晉時期發展迅速，但在孫吳政權的治理之下，荊州屬於備受壓抑的區域，當地人士較少參與孫吳政權。其次，就人口角度言，孫吳戶籍制度與漢代相較，文書格式已有若干改變，孫吳戶籍制度與河西地區的戶籍制度並未有直接傳承關係。此時的家庭規模以五口之家為主，還可注意到父母會延遲申報未成年人的戶口。再次，土地問題顯示長沙社會雖存在富者土地貴美且多之情形，但尚非貧富差距嚴重之社會。復次，工商業問題可由「賈行錢」、「租錢」、「行錢」、「具錢」四個名詞為開端，進而了解長沙地區的民間商業、官營手工業、貨幣等三方面運作之方式。最後，針對社會結構問題，長沙地區「吏」的性質與秦漢時期性質相似，他們的身分與豪族社會關係較近，並非屬於魏晉南北朝時期身分低賤的「吏」。
總之，透過走馬樓吳簡可以了解漢晉時期荊州南部地區社會、經濟的發展，解釋過去諸多難解之課題，並彰顯荊州南部地區的活躍。從宏觀角度論起，則可以理解諸多孫吳制度在地方的應用情形，以及與前後時代之關係。