佛教在臺傳佈可追溯至明末清初，其中，觀音是被諸多信仰普遍接受的神祇。以觀音作為信仰研究標的可擴充研究廣度，若將範圍限縮區域，則可反應一地區因特殊人文地理所生的宗教特點。而在具體空間脈絡下重建的歷史面貌可以觀察到普遍性、規律性，同樣也可以突顯其特殊性、獨特性。
本文以觀察高雄地區觀音信仰本土化、地域化之成果為目的，對宗教與地域間、寺廟與寺廟間、信仰與社會之間的發展關係作出理解。首先針對中國化觀音特徵及漢傳觀音信仰傳入臺灣概況進行了解；探討高雄地區開發與觀音道場分布關係，而後歸結本地141處觀音道場中具代表性的四處個案，為深入之研究。分別是築於雍正十一年（1733）的內門紫竹寺；草創於乾隆初年的鳳山龍山寺；建於乾隆二十八年（1763）的阿蓮超峰寺，及設立於日治初期的橋頭糖廠聖觀音。
主要探討的問題有四：觀音信仰與高雄地區開發史之關連；地域特性如何影響觀音信仰發展與寺廟經營。觀音道場隨時代更迭於信仰性質上的變遷，以及觀音道場與地區寺廟間的互動關係。
結論承上述所提四個問題，首先針對高雄地區觀音道場分布狀態做一總結。大體而言與土地開發時序吻合，但有從山稜海線向市區集中的狀況。
觀察觀音道場與地理互動關係，有幾點歸納：道場經營順應地域特性發展，該地理空間範圍的狀態可為信仰發展之助力或阻力。觀音性格的想像可能來自信仰者本身，濟渡功能會因地方居民需求不同有所擇選或強化。觀音信仰認知元素具可塑性，並表現出在地化的情況。
就信仰性質觀察，地域社會特性，政治、社會環境等外在因素的刺激，和同地域寺宇間的互動關係，可能都會對觀音道場信仰性質認定及其變遷造成影響。
四個案皆以所在地理領域社會為最初信仰發展之基礎，進一步建立超地域的社會關係。然臺地始終未能形成公認至高的觀音道場，信眾對於能提供心靈歸屬感的宗教場所，常抱持著開放心態。