石雕匠師蔣馨家族及其作品研究
陳仕賢
摘要
日治時期，自1910年至1930年代臺灣的寺廟大多都有重修的記錄，其因有二，一為1906年嘉義大地震，造成寺廟需要重修；二為1930年代臺灣社會、經濟情況相對於福建穩定，而促使寺廟在此時大興土木。當時除了臺灣本地的匠師外，許多是由福建聘請來臺的「唐山師傅」。「唐山師傅」中，有批來自惠安峰前村的蔣氏石雕匠師，其中以蔣馨為首的工匠，於昭和初年渡海來台，參與廟宇石雕工程，並定居於鹿港。
蔣馨家族從事臺灣廟宇的石雕工程，包括鹿港天后宮、彰化南瑤宮三川殿、鹿港龍山寺五門殿觀音石雕、後殿龍柱等作品。昭和2年（1927年），鹿港天后宮三川殿及正殿石雕，為蔣馨來臺所承包的第一個工程，並由其女婿張金山負責監工。民國48年，天后宮後殿牆堵石雕，為蔣馨之外孫張清玉及張清碧的作品，近50年的時光，蔣馨家族橫跨祖孫三代，為臺灣廟宇留下精緻的石雕作品。
蔣馨家族除了施做廟宇石雕外，亦承攬墓園的石雕工程，如高雄陳中和墓、彰化辜顯榮墓等。在鹿港郊區，亦有數座地方望族的墓園石雕，如黃禮永墓、郭振英墓等，均為蔣馨家族的作品。蔣馨所承製的石雕構圖嚴謹，雕線犀利，其石雕被喻為台灣最精美的作品。然而對其相關研究，卻又付之闕如。
有鑑於此，筆者開始進行蔣馨家族石雕作品的調查及耆老口述訪談，並穿梭於鹿港郊區的墓塚間，實地記錄蔣馨家族寺廟與墓園石雕作品。
關鍵字：蔣馨  廟宇石雕   墳墓石雕