摘要
從抗戰勝利後，國民黨不到四年多的時間即失去中國大陸。為何國民黨失去大陸政權退守台灣的議題，至今仍是研究中國現代史學者們重視的課題。相對於抗戰時期，日本費時8年的時間仍無法征服中國，中共卻只花4年時間即佔領中國。
本文以報紙宣傳的角度觀察戰後中國政局的轉變。戰後國民黨宣傳的範圍包含很廣，以報紙而言，有中央直轄黨報、各級地方黨報、黨員主辦的報紙、軍報四類，再加上中央通訊社與中央廣播電台，構成國共內戰當時國民黨宣傳的基本武力。本文先從共產黨在當時運應的宣傳策略及國民黨又如何對應談起，進而從戰爭與學運探討國共的意識形態，並分析黨報及其社論對國共關係的立場，以了解國共兩黨如何利用黨報來為自己宣傳，最後從中國大陸淪陷前後，國共兩黨宣傳在政權轉變中的作用與意義。
經由國民黨與共產黨黨報社論，可以了解兩黨為了爭奪政權，運用了各種宣傳策略，國民黨雖有美國的幫助，但最終仍宣告失敗，且美國的協助也成為中共抨擊的對象。國民黨除了在戰事失利外，在宣傳方面也未能發揮成效。主要在於中共宣傳對象是以廣大的農民、勞工等低階人士為主，實施的政策則以土地改革、經濟改革為主，這些策略更能貼近民眾，獲得廣大的群眾的支持。然而，國民黨宣傳對象則以上層的知識份子為主，但當時的背景，中國才從二次大戰中結束，正值休養恢復時期，而國民黨實行的政策與中共相比，則較無法符合民眾的需求。加上國民黨官員貪污事件頻傳，及政治上的腐敗，更加深人民對政府的不滿。值得我們省思的是國民黨原是執政黨，掌握國家的資源，究竟國民黨的宣傳政策出了什麼問題？否則為何在短短四年，就將大片江山拱手讓給共黨了？內部因接收淪陷區引發的問題、經濟上的通貨膨脹危機，土地分配不均的問題；外在受到美蘇兩國在國際上的爭權，均使國民黨無法在宣傳上發揮成效。
反觀，中共在和平的訴求上，國共和談給予中共扮演和平一方的機會，共黨是代表著「反內戰、爭取和平的」，如在《新華日報》的社論中，都可出到他們是藉「人民」之名發聲。中共在宣傳策略的轉變上，較國民政府來得快速，塑造出黨的形象也較國民政府來得顯明，較為其他黨派和群眾所接受。一些原本保持中立立場的人士，最後都選擇投靠中共陣營，也因這樣的成果，使中共黨了一次漂亮的宣傳戰役。