南宋乃唐宋變革的一個重要階段時期，在靖康二年（公元1127年）發生靖康之禍後，導致宋金兩國形成南北政治與軍事上的對峙局面，在此期間，對於南遷的趙宋政權而言，建都何地成為必須優先處理的首要問題，除有高宗一朝主戰、主和二派朝臣的政治鬥爭成為主要因素影響；亦有東南地區的經濟富裕發展所牽引帶起之影響：從運河交通的便捷，帶動漕運經濟的開展，再從漕運經濟的發達，牽動城市經濟的繁盛，經由城市經濟的維繫，促使社會人口的聚集，形成臨安的富庶現象。結合以上諸項重要因素，逐漸演變為南宋於紹興八年三月（公元1138年）期間，高宗正式下詔建都於臨安。由於此舉為中國以往偏安江左於南方的單一政權王朝不曾有過之例，頗具特殊之現象。是故本文將欲以此現象，作一相關考證與論述探究。
本文共分為五章：第一章主要論述其研究動機、文獻回顧、研究方法與史料運用，並以李心傳《建炎以來繫年要錄》、徐夢莘《三朝北盟會編》以及吳自牧《夢粱錄》三書為主要研究使用之史料書籍；第二、三、四章則分別論述南宋建炎到紹興期間，主戰、主和二派朝臣的建都主張之各種議論、臨安本身的人文地理發展與當地景觀特色，對建都於此的條件因素，以及東南的政治勢力、高宗人格特質與臨安的自然地理優勢對建都的主要、間接選擇影響；第五章則為本文結論與尚可再延伸的研究範疇。