本文論述清代東莞土產香料之運銷和消費過程，並將消費主體分為民間與上層社會，透過兩種不同階層的消費行為來探討清代莞香商品化所帶來的影響，以及從民初香水工業興起角度看莞香的式微。在研究材料上，利用清代官方文書處理貢物制度，並透過內務府檔案觀察清宮使用香料的用途。其次，明清時期的文人筆記與詩詞則提供民間消費莞香的線索，而近代的調查報告也提供當時農業環境的概況，也利用海關紀錄和運輸過程建構莞香的消費型態。
本文共分為六個章節，第一章為緒論，簡述過去學界對香料與莞香的相關研究。第二章則梳理莞香產業與運輸方式，明初的海禁為莞香提供發展契機，使得廣東地區種香產業與香木加工業興起，女性勞動力也紛紛投入，而交通方式的轉變更擴大莞香消費市場，以江南為消費大宗進而擴及到全國。第三章討論清代上層社會的莞香消費，宮廷透過貢物制度獲得穩定的香料，卻衍伸出社會問題與上貢機制問題。地方香農因官吏搜索導致產量下滑，一方面官員也藉由送名貴的香料來表達自己的誠意，這些進貢香料也供應宮廷祭祀與工藝品等方面使用。第四章從民間的消費文化來看女兒香一詞的形成，女兒香的使用也影響文士的嗅覺感官，利用文字去形塑莞香香味與評等，將女性化的形象建立在香味認知上。除閒暇賞玩的用途外，莞香也成為廣東祭祀節慶不可或缺的商品。第五章論述民初莞香在芳香用途上的消退，由於香水的普及與消費者習慣的改變，使得焚香不再是交際與維持芳香形象的必需品，因此香品的藥用與祭祀功能更被凸顯，侷限了香品的使用範圍。