無論從思想史的長期發展或朱子自身的思想體系觀之，「全體大用」一說皆具有特殊的意義，故本文試圖以「全體大用」概括朱子道學之基本形態，進而研議其構成與運作方式，以及此種思想形態在思想史上的位置。事實上，深入分析朱子道學之深層結構，亦即蠡探中國近世思想的基調，可謂現代化中國傳統思想的預備工作。關於研究方法，本文同時關注觀念本身的特質與觀念在特定歷史脈絡中的意涵，兼採觀念史與思想史的取徑。本研究旨在探討四個主要的課題：首先，朱子為何選擇體用建構其理想中的聖人之學？其二，朱子憑以建構其全體大用之學的體用思維具備何種特質？其三，本諸一己之心的全體大用之學究竟如何運作，其終極追求又是什麼？最後，朱子的全體大用之學在南宋思想史上佔有何種位置？以上四個課題分別代表著四種不同的視角，而共同助益於釐清朱子道學的基本構成方式。
根據筆者的研究，朱子的道學旨在回應二元觀世界在宋代的延續與轉化。所謂二元世界觀，意指將個人的心靈世界安頓於方外之學，而同時依循儒家的價值建立關乎群體的政教秩序。朱子則不能同意此種懸隔內外、本末的世界觀，試圖提出一種專屬於儒家的一元化的價值體系。有趣的是，二元觀世界在宋代的延續與轉化促使了本末、內外與體用觀念的流行，這些語言觀念也成為朱子理解與應對其時代困境的思想資源。在朱子的認識裡，聖人之學理應具備高度的入世精神，並兼顧天人雙方面的觀點。安頓己心固然是為學求道之本，但若以治平天下為末，則未合於儒家的根本精神。基於天人一理的宇宙觀，天理實無內外可言，內外乃專為認知主體所設。也就是說，內外只能言人而不宜言天。因此，即便朱子曾以本末、內外論學，始終不願假此建構其理想中的聖人之學。通過分析朱子對於忠恕的詮釋，筆者發現惟有體用得以兼顧天人雙方面的觀點。就天理而言，忠恕其實指涉理一與分殊，朱子又以體用理解忠恕，可見其確為天理之構成方式；就認知主體而言，忠者盡己，恕者及人，分別是安頓個人與對待人群的道理，但二者又只是一理之體用，出自同一個價值體系。也就是說，朱子不僅通過體用理解理一分殊的宇宙觀，同時藉以說明安頓己心與應對群體的道理，將人生的兩大主要範疇收編於儒家的價值系統，從而對抗中古時期以來的二元世界觀。
朱子的全體大用之學可謂一種通過體用思維建構的聖人之學，故體用思維的基本特質將深刻影響其運作方式。然而，體用並非自始便是一種思維方式，本文試圖指出，體用作為一組特定的觀念，很可能誕生於魏晉玄學中環繞著形神問題的論爭。在隋唐時期，方外之學又大量運用體用觀念發明其宇宙觀，體用幾乎成為一組專用於討論本體問題的語言觀念。降及宋代，體用的用例方漸趨多元，終而在朱子的思想中形成一種成熟的思維方式。必須說明的是，作為思維方式的體用，並不能等同於理氣，理氣乃朱子宇宙觀的根本基礎。這是當代學界常見的一種誤解。在釐清體用的基本性質以後，筆者進一步發現，身體及其功用的關係即朱子理解體用的原始模型。若體用意味著形體或身體及其功用的關係，體用自然不可須臾而離，一切功用之實踐皆有賴健全之形體或身體。而「體用不離」與「立體達用」作為體用思維之兩項主要特質，均以此為義理基礎。
由於朱子的全體大用之學不可離心而言，其亦可理解為一種心學。通過重新詮釋「未發已發」和「心統性情」，朱子提出了「心有體用」的心學結構，亦即全體大用之學的核心內涵。對於朱子而言，心體之理想形態應與道體相契無間，性體即道體稟賦於人心者也。惟道體本諸天地自然的整體觀點，性體則專言個體所稟賦的天理。至於心體與性體，兩者皆立基於個體的視角，其分別主要在於氣化與否，氣化之心體方能主宰、發動與修練。朱子之道學既志在修練成聖，自然應為一種心學。同時，作為心學的全體大用之學，其實是一種學聖人之學，惟聖人所至即是，不必以體用言。為求成聖法天，朱子認為修練工夫必兼該人心之體用、動靜，方能達致心體之理想境界，以為天地間一切事物皆為一體，從而痌瘝在抱地理會眾生萬物。一般論萬物一體之思想，或逕言其氣類相通，或偏言眾物所公共之天理，朱子則主張兼言理氣，須確證條貫於氣類之間的理則，萬物方能一氣同體。或許可以說，由於己心之本體便是天地之本體，發明己心之本體便得與天地萬物為一體，而萬物一體乃發明本體之果效。此種結構其實便是體用，恰恰與朱子心學的構成方式桴鼓相應，可見朱子道學的修練工夫與終極追求均不可離體用而言。
最後，本文希望藉由比較朱子與同時代學者的異同，進一步釐清全體大用之學的特質，乃至其於南宋思想史上的相對位置。在道學陣營中，南軒與東萊的道學皆曾以體用言心，又具備天理化的世界觀，大抵符合全體大用之學的標準。象山則鮮以體用論學，其世界觀亦與朱子不盡相同。儘管象山之學與體用觀念具有親和性，終究不同於朱子的全體大用之學。在浙東學者之中，龍川早年曾有一番出入道學的體驗，深知體用即道學的基本結構。但在龍川與道學分道揚鑣以後，便無意探究本體方面的問題，甚而屢次以此批判道學。較之於龍川，水心對於朱子的批評則更具系統性。水心質疑朱子以體用和理一分殊理解《論語．子曰參乎章》所謂的忠恕和「一貫之道」，根本地否定了全體大用之學的義理基礎。同時，水心又不滿於道學傳統中「內外兩忘」的說法，轉而提倡「內外兩進」，可謂吸收了道學的問題意識與思想形態並予以轉化。雖然朱子的全體大用之學備受浙東學者批評，其依舊成為道學內部最具優勢的思想形態，勉齋、北溪與西山等人皆顯著地繼承了朱子的全體大用之學，而且各有發揮。勉齋對於體用與理氣的關係頗有發明，北溪則尤其關注「心有體用」的結構，其於「萬物一體」的理解卻不盡同於朱子。至於西山在《大學衍義》與相關文獻中呈現的全體大用之學，政治性尤其鮮明，而能呼應朱子提出全體大用之學的原始背景。綜而言之，無論接受或者反對，朱子的全體大用之學確實是一種廣為南宋學者關注的思想形態。