1967年蓋伊‧薩傑(Guy Sajer)《被遺忘的士兵》(Le Soldat oublié)的出版，標示著戰後法國二戰記憶的轉向。自1944年至1967年以來一直主宰著二戰記憶的抵抗者神話(戴高樂神話)自此被打破，從而進入一段通敵記憶大量復甦的時期。然時至今日，當通敵行為的研究持續吸引大量法國史學者的目光時，學界對這部著作的討論仍多集中於作者與文本內容的真實性，或是此類記憶所帶有的納粹思想等議題。換言之，少有以薩傑本人的生平與這部著為媒介，探討二戰直到60年代末期法國記憶文化變遷之作品。因此，本研究以《被遺忘的士兵》為主要的材料，期望能回到薩傑所處的時代，藉由薩傑的雙眼重新認識不同視角下戰後法國記憶政策，以及他寫作的社會背景與個人動機。以其社會背景而言，1951年「侮辱國家罪」(Indignité nationale)的廢除與1953年格拉訥河畔奧拉杜爾(Oradour-sur-Glane)屠殺案的審判，標示著通敵行為的除罪化。1968年的「五月風暴」(Mai 68)，則使這部著作成為法國暢銷著作。而就個人動機而論，戰爭所造成的心理創傷與戰時到戰後的認同問題，也成為薩傑書寫的原動力。藉由觀察這些因素，薩傑的《被遺忘的士兵》標示著戴高樂記憶政策的鬆動，開啟70年代以降通敵記憶的蓬勃復甦。