本文主題在於探討漢語時間介詞「到」的用法與意義。我們首先就「到」的語法功能提出定義，有別於以往將「到」視為補語結構的論點（如劉月華等 1996，呂叔湘 2005、王錦慧 2013、周明偉 2012），本文從歷史語言學的角度出發，採取「到」經由語法化過程，由動詞虛化為介詞的說法（如馬貝加 2002，張赬 2002，史冬青 2009）。
其次，我們從中央研究院漢籍全文資料庫取材，將古代漢語依據時代的脈絡，分別就上古、中古、近代三個部分，分析史書及非史書語料，從中歸納出〔到＋時間〕的各種不同句型，並針對「到」所表示的時間意含進行陳述。接著，我們以句型為對象，依據同一文類不同時代、同一時代不同文類來進行對比分析，透過交叉比對的方式，描繪出「到」時間域用法的整體輪廓；同時證明了中古時期實為一變動中的語言系統，其書面語承自上古體系，口語則開啟近代樣貌。
最後，我們透過〔到＋時間〕與各類動詞的互動，以及不同位置的差異，呈現「到」的時間用法。我們發現，〔到＋時間〕依據其位置的不同，可以為動詞帶來不同的時間語意。接著，我們比較了當代臺灣華語以及古代漢語在不同動詞與不同位置上所形成的意義落差，同樣證明了中古時期其實是由上古體系邁入近代系統的動態階段。