今日哈瑪星泛指高雄市南鼓山地區臨海一帶，並不構成獨立的行政轄區，卻以抽象的文化區概念留存於高雄市民記憶中。「哈瑪星」是日治時期由日本人填海造陸純手工打造而成的新市街地，因具備港渠與鐵路接駁的海陸運輸機能而帶動周邊產業的蓬勃發展，並造就諸多就業機會，吸引台灣、日本各地移民相繼移入，共同開創「哈瑪星」市街地的繁榮景象。換言之，「哈瑪星」社會即是由台、日籍移民共構而成，因此觀察日治時期「哈瑪星」社會之構成，即是日治時期移民社會的縮影，而當時候由台、日移民共構的「哈瑪星」社會呈現出如何的樣貌，即是本文所探討的目標。
本文從人口的構成、產業與移民的關係、社會關係的運用與生活的調適為探討面向，試圖觀察日治時期「哈瑪星」的社會構成。以日治時期戶籍資料為主要研究素材，並援引相關出版品，進行量化分析與質性描述，期望能更貼切勾繪日治時期「哈瑪星」的社會樣貌，從而發想高雄市歷史研究的議題。
本研究認為，日治時期「哈瑪星」社會由台、日籍人口組成，日人為常住人口較佔優勢；然而日治中後期台人累計人口數量上升較快，拉近了台、日人口數量的差距，亦顯示台灣人的人口流動率較大。就台、日人口的原籍地分析，日籍人口以來自九州地區佔多數，另有不少是沖繩、中國地區者；台籍移民則以台南地區的移民佔多數。這些移民的移入，多半與「哈瑪星」的產業發展有關。
作為一現代化都市，「哈瑪星」的產業隨著各階段發展有所變遷，尤以運輸業、漁業最為重要。各町、丁目各具產業特色，顯示「哈瑪星」於日治後期已是具備多重機能的現代化都市。觀察台、日人在產業上的分工情形，種族雖有相對優勢與弱勢的現象，卻並非絕對兩極化，亦即移民的種族與產業並非一刀兩斷的階級分布。這多少可補充目前學界一般認為日本人為統治階層，總能占盡社會階級與產業上優勢的看法。
日治時期「哈瑪星」社會具有濃厚的移民色彩，如何適應新生活是移民者首先面臨的問題。本文研究顯示，不論台、日人皆適時運用同鄉的地緣關係、親緣關係，透過同鄉聚居、同鄉通婚、親族友人招來的方式調適異地生活；亦透過職場關係、社群活動的參與，建立在移居地新的社會網絡關係，從而達到新生活環境的融入與適應。