宋代〈弟子職〉的研究是自一個現象開始的，這個現象即是宋代關於〈弟子職〉的記載，相較於宋以前要多出許多。而何以有此現象？這現象是如何發生的？以及這現象產生甚麼樣的影響？都是本論文主要研究的議題。
〈弟子職〉這篇文章出自《管子》一書，近代學者大多認為它是戰國時代稷下學宮的學則。而它流傳到宋代之所以能夠發展起來，關鍵人物當屬朱熹。朱熹根據〈弟子職〉講述的內容，將其分為九章。且以兩字、或四字總括各章旨意以標題。還將部分字詞標注字音，並加以注疏釋義、串通文句。接著藉由提倡〈弟子職〉附上司馬光〈居家雜儀〉一同刊印，以及將〈弟子職〉收入自身著作《小學》、《儀禮經傳通解》等方式，使它成為自身學說的一環。再透過自身著作與弟子門人、再傳弟子等不同途徑，將自己賦予〈弟子職〉的蒙學教育、禮學、禮學教育、家庭觀等觀念傳播開來，為宋代其他學者接受，甚至流傳、影響著後世。
就方法上言之，時間從〈弟子職〉源起的戰國時代談起，以宋代為聚焦重點，再到元代作為總結，以掌握不同時代〈弟子職〉所具有的意義與流傳情況。並將〈弟子職〉與時代背景相結合、相關人物的思想特徵相應證。期能藉此烘托出宋代〈弟子職〉與朱熹所倡之〈弟子職〉承先啟後、集大成的地位。使用的史料以朱熹的著作、以及他與友人、弟子來往的書信為主，其他宋代學者對於〈弟子職〉的相關記載為輔。
就結果論之，宋代確實是〈弟子職〉繼漢代之後，另一個嶄露頭角的時代，也是傳承與創新兼具的時代。宋代傳承的是〈弟子職〉自漢代、歷經隋唐五代作為禮學經典注疏的傳統，創新的是使〈弟子職〉重回戰國時代所屬的教育領域，並更具體地指出適用對象的年齡與性別。同時，朱熹將傳統與創新各自獨立又融合，發展出禮學教育的概念。而他以禮學教育來回復古禮、教化世人的觀念，流傳至元代發展得更具系統性。得見朱熹不僅是宋代〈弟子職〉發展的關鍵人物，也是歷代〈弟子職〉相關思想的集大成者。