近代國家力量的展現，是日治臺灣時期的主要特徵之一。作為本論文研究主題的河川政策，可說是將此力量展露的一覽無遺。日本統治臺灣的這半個世紀當中，最初在臺灣組建了技術官僚體系，規畫了治水方針，最終交棒給行政官僚，而著重於日後複雜的河川事務。在推動治水計畫之前，則是先期進行一系列的河川調查。大正初年進行詳細的河川調查作業，以及日後擴大調查範圍，河川政策明顯改變。在法律上，將日本的河川法移植到臺灣施行，使臺灣的河川行政邁進了一大步。
臺灣河川自然環境的特性，河川上游的山地地質年輕，中部山區則大多為粘板岩分佈區，易碎且色黑的岩性，往往於大雨過後隨波而下，造成河川下游「濁水」的現象。加上降雨量集中於夏季，瞬間累積的雨量過高，集水區無法負荷，因而往往氾濫成災。日本治臺之後，首重於經濟的發展以平衡財政上龐大的開銷，無暇顧及治水事業。明治44年（1911）及大正元年（1912）兩次大水過後臺灣總督府才開始正視治水事業。臺灣總督府於大正時期著手治水工事逐漸改善洪水為患的困擾，昭和時期臺灣總督府則轉移目光於河川上游的森林治水事業，治水工事逐漸趨向整體流域的治理。
在治水理念中，則是從河川的中、下游延伸擴及至上游的森林地帶，一方面在下游大規模進行治水工事，另一方面著手進行森林治水事業。惟朝向近代化的日本嘗試藉由堤防等治水工法整治河川，仍舊無法阻擋大自然破壞的力量，最終參考美國的田納西河計畫，發展出日本式的「河水統制計畫」，並將之運用於日本與臺灣，也就是興建水庫以達到整合河川利用的目標，也就是真正落實了「治水」（控制水）的含義。