19th末葉長老教會在臺灣宣教工作，始於1865年馬雅各（James Laidlaw Maxwell，1836-1921）醫生在台南開始的宣教工作，隨後1872年馬偕（George Leslie Mackay，1844－1901）醫生於淡水展開臺灣北部地區的宣教事業。兩著共同的特徵在於外籍傳教士宣教的時候，同時也在當地展開醫療事業，可以說近代西方在
臺宣教的黎明期時，是以醫療傳道為推廣教義的核心事業。
長老教會在台灣中部的醫療傳道事業，是以1896由蘭大衛醫生（David Landsborough，1870－1957）所建立的彰化基督教醫院為發展重心。醫院從建立到發展醫療傳道事業的過程中，經歷了台灣政權不同階段的演變，從滿清政府治理過渡到日本統治，又從日本統治時代過渡到中華民國政府來臺。在這過程中彰基見證了長老教會在中部百年來的傳教工作變化，教會從草創的拓荒階段到逐步的擴大宣教領域，從台中到彰化各地興建教會；同時亦見證了臺灣百年來醫療體系的轉變，從無現代化醫療並充斥各種致命的熱帶傳染病傳播的土地，到今日現代化的醫療體系與充足的防疫體系。彰基在過去不同年代下的角色的變化與發
展，以及現代化社會轉型的問題，這些均是本論文研究的課題。