集體記憶由許多同代人所擁有共識的故事構成，承載著一群人對其所屬時代，乃至於團體的認知，可以在無形中造就一種凝聚力與歸屬感。但是，集體記憶深受空間與時間的限制，容易因為空間改變，或是分享共同故事的人們的凋零，逐漸消逝於無形。隨著入關時間漸久，滿洲人亦同樣面臨集體記憶失落的困境。本文嘗試以記憶傳承為基礎，觀察東巡諸帝對民族根本和開國史事的認知與運用，對照東巡的行程安排和闡述方式，解讀東巡諸帝如何利用前述工具來「發明傳統」，藉此凝聚滿洲人對本民族的認同，進而維持武力和鞏固政權。本文除第一章緒論與第五章結論之外，共分為三章，以東巡為出發點，解析盛清諸帝對本民族發跡歷史的理解、記憶的傳承，以及利用民族歷史塑造滿洲認同感、歸屬感的企圖。第二章〈清帝對龍興之地的記憶〉，旨在探討盛清諸帝對盛京作為滿洲發源地的區域界定，以及族群歷史意義的解讀。第三章〈記憶於東巡行程的實踐〉，分別從路線意義的建構與盛京宮殿建設兩方面，探討東巡諸帝如何藉沿途特定地點的御製詩文創作，建構路線的意義，以及皇帝如何維護、擴建代表皇權與滿洲文化的盛京宮殿，進而達到「追往事」、「示規模」、教育皇子之目的。第四章〈記憶於敦本睦族的實踐〉，聚焦於乾嘉年間移居宗室和京旗至盛京的政策，及其後續引發的爭議，探討乾、嘉二帝如何透過東巡對旗人進行安撫與籠絡，試圖在改善旗人生計、維護本俗，與維持族群團結之間尋求平衡，凝聚對皇權的向心力。為求脈絡的一致，本文關注的焦點以清帝東巡活動及其訴諸滿洲歷史記憶的部分為主，至於涉及謁陵儀式、對鄂羅斯邊防以及蒙古外藩交流的部分，則暫不討論。