本文以蕭湘居士之相命活動及其相學興起背景、過程和特色為主軸，嘗試勾勒出戰後臺灣相學發展的脈絡，並關注相學發展與社會結構變遷之間的關係，分析現代相學為順應時代所展現的調適性，並進一步探討隱含在相命文化下的社會思維。期使藉由理性的分析檢視相學「科學包裝」下的具體驗證，瞭解其做為一種識人文化的本質，幫助大眾對未知領域能有更進一步的認識。
傳統相學自先秦萌芽至明清大成，構築且完善相學的體系。民國時期由於通訊、印刷技術的進步，加上西方新相學與科學理論的引進，促成傳統相學的現代轉型。戰後臺灣承續傳統中國相學基礎，與日治時期的科學實用思維，並順應相學的西學化、實證化與除魅化，使傳統相學在臺灣逐漸實現了現代轉型。透過相學教材的編撰，函授方式的傳播，與相命學術社團的成立，使相學研究開始組織化與系統化。1980年代後政、經的巨大變動帶動相命活動的風潮，臺灣相學的發展也呈現大眾化與商業化的趨勢。
戰後臺灣相學發展的歷程中，蕭湘居士的崛起具備了主觀與客觀的因素，代表一個掌握現代相學走向，迎合時代需求而成功的個案。透過「科學化」的包裝方式、擅長的廣告行銷與自圓其說的能力，成功在相命界聲名鵲起。隨著相學著作的編寫、相學課程的開設，與中華民國人相學會的創建，逐步建立以蕭湘居士為中心的相學體系。而透過學會的運作與蕭湘學生在相命界的多元發展，可以反映相學順應時代的演進，並體現相命多元發展與大眾化的趨勢。
然而，蕭湘相學的「科學化」論述，呈現許多武斷、臆測等無法以科學檢驗之處，「科學相法」之宣稱乃言過其實。筆者認為，此種透過直觀方式觀察人事物，其實是日常生活的一部份，因此以「常識相法」的角度看待，應更為貼切。