摘要
近年來對唐代燕樂的研究中，多偏重宴饗樂、或是利用俗樂改造成雅樂的過程，但除了在音樂屬性打轉外，另一個值得關注的重點即是在長時段文化的脈絡觀察俗樂的發展，所催生唐代璀璨宮廷燕樂，本文採取中原華夏系、四夷系以及散樂百戲間的取徑，探討自漢朝古義而成讌樂，自此狹義燕樂就以讌樂稱之；而來自俗樂所發展之宴饗或祭祀禮儀之樂則為廣義的燕樂。漢魏晉至隋唐，宮廷俗樂活動隨著音樂機構規模的穩固而逐漸有系統地龐大起來，到了盛唐時期因國家事務繁多，必須有新的人事結構調整，走向新的正軌；開元後使職正式運作，不需要通過具體辦事部門，而直接由皇帝直接任命，教坊使、梨園使亦在此背景下孕育而生。唐代宮廷俗樂俳優雜伎、戲曲、歌舞的逐漸攀升以及在特定王權介入下形成過渡的禮儀屬性音樂，都藉由帶有音樂使職的中官管理。但是這一情況繁榮不過四十年，安史之亂造成教坊規模的大幅縮減，又在政治改革上，經過永貞革新、甘露之變的失敗以及黃巢之亂的致命一擊，對宮廷燕樂活動的影響十分顯著，梨園樂工雖在中晚唐尚有記載，但也逐漸遭到縮減裁撤的命運；因此，安史之亂後雅樂徒具形表的架構下逐漸衰退簡陋，而反觀宮廷宴饗因審美趣味的提升而變得更有娛樂性，著重於節度使、南蠻外夷的獻樂以及唐自身的教坊也陸續走向合併。此外新的宮廷燕樂如散樂、本土即興劇、歷史劇多為中原的脈絡相傳，並非全然為胡漢共融之新俗樂。