本研究從制度運作的「問題與回應」，以及中國如何治理邊疆地區的兩個關懷側面切入，並以河套地區為個案討論。筆者試圖透過對河套的歷史地理與治理制度的細緻討論，分析中國如何看待邊疆，並依此概念設計、改革邊疆的地方制度，以及安置不同生活型態的遊牧部落，以此穩定邊疆秩序。
「地理環境與網絡」一章分析「夏州－勝州」、「靈州－豐州」四個城市節點與兩條交通線，說明於隋到唐初期，河套地區的政治重心從東側的勝州轉移至西側的靈州。「夏州－勝州」的道路可北至白道，為隋初與突厥交戰的主要地區，此道並與河東的通道，並為兩大主要連通中國與遊牧部族的交通線。隋煬帝於大業三年北巡後，勝州便作為北疆的政治中心。貞觀末年，唐因應漠北鐵勒所請，建構「通回紇大道」，自此「靈州－豐州」交通線興起，靈州並得以取代勝州，成為新的北疆政治中心。
「治理制度的變化與邊疆意識」一章，透過貞觀年間對頡利可汗內附部落安置問題的討論，指出當時朝廷對於部落安置主要關懷安置地點、部落結構與酋長世襲三個層面。筆者並以此為基礎，進一步探討河套地區的行政區變化，以及部落安置的課題。本文指出隋在安置上主要有兩大特色：大型部落聯盟；可汗號的運用。此二特色至唐逐漸發生變化，貞觀年間唐逐漸推展唐朝的官僚制、郡縣制，並以此建置於部落結構之上。而透過對貞觀年間部落安置的觀察，630年與646年兩次處理內附部落問題的策略應當相異，後者即建構羈縻府州、都護府兩個體制因應。此二制度運作中，儘管官僚制、郡縣制得以推展至漠北，卻未有唐朝實際收取賦稅，或是掌握人口的證據，治理上可能比630年的治理更為鬆散。
文末，筆者從邊疆的概念切入，指出唐承漢之疆界，646年後運用「天可汗體制」建構漠北統治的正當性。然而，在實質的統治上，隋至唐初期皆以陰山為界，僅是在治理策略上有所變異。