本篇論文主要是以漢人開墾中部沿山地區的概況為主題，漢人在臺灣西部拓墾的過程中與熟番(平埔族)及生番(高山族)發生大大小小的衝突，從這些衝突及清廷策略的實行，來看漢人拓墾的歷史。本篇論文主要的研究範圍為，臺中市太平區、大里區及霧峰區，整理三個沿山地區在清代拓墾的史料，找出漢番消長現象的狀況。
清廷企圖以「番界」「隘防」 「番屯」等策略干預漢人，使漢人的拓墾腳步擋在番界之外，又利用「隘防」與「番屯」給與平埔族土地，希望能壓抑漢人拓墾的速度。中部沿山地區的番界屢次變動，主要由於漢人不斷私自拓墾，使得朝廷只能再次劃清界線。清廷給與平埔族的土地，距離部落太遠，再加上朝廷給與平埔族的任務繁多，平埔族的農耕技術也較漢人落後。最後只好將土地租或賣給漢人，漢人便得以隘寮為根據地，向番界外開墾。
到了乾隆朝後，中部平原地帶幾乎被漢人拓墾完畢，漢人優勢的農耕技術，破壞了平埔族的生存環境，在乾隆朝以後逐漸成為少數族群。反觀漢人建立了屬於漢人的社會，中部沿山地區在開墾時家族力量扮演重要角色，尤其以數支林家的後代對此地區開墾最有成就，也利用家族的力量開水圳，使此地區農業興盛稻米產量上升。在累積不少財富後，許多有力家族也在拓墾有成後，捐廟或推行文教，讓中部沿山地區不再是清領前期的拓墾前線，而是文治穩定的社會了。