劉宋篡弒之研究
摘要
劉裕起自布衣寒門，因勢利導於晉末混沌之中，遇機秉權奪得大位，一改禪讓只篡不弒的故事，開創篡弒史例。雖曰晉祚已終天命在宋，劉裕仍冷血弒遜帝以防復辟。爾後，南朝凡禪讓型態的篡位必弒遜帝。凡藉廢昏立明弒君的臣子，無論篡或不篡，皆藉太后令為之。
武帝太子少帝義符即位，輔臣徐羨之等為保權勢，先殺二皇子廬陵王義真，再藉廢昏立明逕廢少帝並弒之，立不該得位之三皇子文帝，創立廢弒立之史例，意在製造傀儡皇帝俾便掌控大權。謝誨又據文帝舊藩荊州，意在內外夾輔隨時可再廢文帝，此君臣角色的倒置，終使三輔臣不得善終。爾後，南朝各輔臣皆有「寒蟬效應」，除篡弒者外，均不敢藉廢昏立明廢弒幼主。
文帝太子劉劭創立儲貳篡弒之史例，震撼君主與太子之間的親情，在權勢「零和」的「博奕」下，父子、君臣的倫理皆付之一炬。三皇子孝武帝劉駿奉辭伐罪即位，並弒「太初」偽皇帝劉劭與二皇兄劉濬，也是一次伐罪式的篡弒史例。
明帝劉彧篡弒孝武帝太子前廢帝，致四方諸侯皆叛，後孝武子系兵敗盡誅。武帝一脈在孝武帝、明帝二次的殺戮下，劉氏子系已不足以藩衞皇室，此為寒門武將蕭道成崛起之張本。另劉宋朝東宮失教，凡太子即位者皆不保其位，蕭道成先弒明帝太子後廢帝，再篡弒己立之傀儡順帝，有效法武帝劉裕先弒晉安帝，再篡弒晉恭帝的前例。劉宋屢創各式型態的篡弒新史例，竟成為南朝各朝篡弒的學習模式。
武帝既創篡弒之惡例，當也思慮子孫不致步上被篡弒的慘事。故非帝姓皇子不得封王，皇子封王並派任地區「持節都督諸軍事」，又再居流官刺史之位，使「王、都督、刺史」合體於皇子一身，集「政、軍、民」的地方大權。諸皇子輪流居荊、揚、南徐、南豫、江等大州，並結合荊州下游州郡，編為軍事性的都督區，利用地理交錯互為牽制，以防上游方鎮舉兵東進。惟皇子年幼不能視事，又創設府州行事官制代王行事。為能控制地方軍政事，又創制府州小吏典籤寒人為耳目。待文帝、孝武帝、明帝均以藩王篡弒入纂，府州典籤入京，又踞中書通事舍人為中央耳目，致南朝恩倖寒人勢力高漲。
士族雖自外於篡弒政變之中，唯吏部選官必為士族出任，此為篡弒者籠絡士族的手段，一方面不影響士族把持官僚體系；一方面可維持篡弒政局的穩定。朝野因篡弒不絕，士族事二主習以為常，故不強調忠義只強調孝義，亙南朝四史皆以孝為臧否人物之基準，社會也以孝為道德良窳的標準。
南朝基於劉宋的篡弒模式，一為皇室近支奪位的內禪形式；一為寒門武將鼎革的外禪形式。士族為保全門戶必須鎮之以靜，不參與嗜血的篡弒政變。如為后族則謹守本分並不干政，凡入仕重文職不喜武職驅使。加之南朝帝王鼓勵文學，社會有重文輕武的風尚，皇子與士族皆不願任武職的現實下，南朝寒門武將遇機掌握兵權，再遇皇室子系內鬥不已之際，當然乘隙篡弒鼎革，高門士族唯有不迎不送，擁戴並奉璽綬於篡弒者。劉宋武帝以篡弒開國，劉宋也以被篡弒而失國。但劉宋創立的篡弒新文化，創制的皇子藩屏的新策略，並不因劉宋失國而摒棄之，仍為爾後南朝各君主視為學習的範本。
關鍵字：劉裕、蕭道成、行府州事、典籤。