自從唐代將〈國恤〉從禮制中除名後，其後的各種禮書，都不再為天子喪葬定下明確規範，使得帝后喪禮經常因人而異，甚至是重視禮法的宋代亦然。作為帝制時期最具權勢的皇帝及皇后，喪禮無疑會是以最高規格辦理。然而，這種「最高規格」似乎沒有標準可言，若只看個別的案例，難以窺其全貌，值得加以分析探討。
在強調以禮治國的宋代，凡事以不違背「禮」為最高原則，在皇帝喪葬禮儀方面亦然。按古禮，為君王服喪，上至皇帝（嗣君）、下至群臣，均服斬衰三年，但實際上服三年喪的只有皇帝及其親屬，其餘人等按「以日易月」取代原本的服喪時間。皇帝喪禮中的執事官派任，有固定的選擇標準，且均為臨時差遣的使職，喪禮結束後即解任。每逢大喪，朝廷會派遣告哀使向外國報喪，外國也會派遣祭奠使、弔慰使前來弔祭。往來使節的官秩高低，充分體現了宋朝國際地位的興衰。
宋代諸后的喪禮流程，與皇帝喪禮的差異不大。皇后喪禮最為複雜的地方，是服紀的制定。若是帝王喪禮，有視君如父的服喪原則，君臣一同服斬衰三年。后喪的服紀則是多有變化，受到「從服」原則的影響，君臣並不一致。此外，為皇太后服喪亦有分內、外之分，內廷服喪三年，外朝則是以日易月。
像帝后這樣「最高規格」的喪禮，會以那些標準來制定呢？禮法似乎並不會是統治階級的唯一考量。綜觀宋代帝后喪禮的議論內容，都是在「情」、「禮」、「法」間做抉擇。故此，每逢大喪都不免要經過一番辯論。縱然如此，帝后喪禮還是有基調可循，並非全然無章法。