生產是女性專有的生命經驗，傳統的助產更因其性別特質，被視為女性互助的行為。然而，過去缺乏現代醫學知識基礎的助產者，其技藝也被視為落伍與不衛生。十九世紀興起科學醫學（scientific medicine）後促進了醫學執業者專業知識的分工，助產學在這樣的發展之下建立一套新的知識體系。日治時期的臺灣在日本引進現代醫學的影響下，傳統助產知識與技術也在此時期面臨轉型的衝擊。臺灣總督府更以日本內地產婆制度為底本，制定一系列助產規程與證照制度；希冀將過去依靠傳統經驗接生的產婆逐漸汰除，代以學習現代醫學為基礎知識的新式產婆，《陳何女士助產學筆記》即在這樣關鍵的時空背景下誕生。
陳何女士為農民運動家簡吉的妻子，1930年在簡吉入獄之際，陳何女士進入總督府臺南醫院助產婦講習班就學，此後便以助產婦為職業支撐家庭。在其助產婦講習班的就學過程中，陳何保留下三冊珍貴的助產筆記，得以讓研究者從新式產婆的助產知識涵養為出發，研究當時西式醫學主導下，臺灣助產教育的發展脈絡與新舊知識嬗遞的過程。當時的新式產婆仍以女性為主，《陳何女士助產學筆記》提供後人，進一步探究新式產婆的實作特性與殖民政府的醫療衛生政策的機會。並得忖見她們藉此進入孕婦產房，與過去鮮少接受新知的婦女互動。在閨房內，研究者遂能窺見殖民現代性的流動與日本在臺殖民醫學的某些特徵。而在公共場域中，亦能從其職業特性與筆記中的實作紀錄，觀察當時新式產婆與社會經濟的互動。