1944年，對日抗戰雖已邁入尾聲，國民政府卻在豫湘桂會戰遭遇挫敗，陪都重慶震動，此時，政府以「十萬青年十萬軍」為口號，全面發動知識青年從軍，在優渥的復員條件號召下，組建青年遠征軍。可惜其後日本無條件投降，青年軍遂於1946年進行復員。以迄國共內戰再起，政府對青年軍的著眼點也轉為對抗中共，利用復員青年軍鎮壓戰後學潮，更開始組建第二期青年軍。
第二期青年軍的組建，雖然條件未如第一期青年軍，作戰能力與國軍部隊相比較弱，卻在國共內戰中擔負其任務，從後方的警備、重要城市與交通線的守備，到直接投入戰場，青年軍都做出一定的貢獻。
1949年，大陸局勢風雲變色，三大戰役結束，國軍兵敗如山倒，政府將殘兵撤退至東南沿海島嶼固守，以此島鍊做為臺灣的「最後防線」及「反攻」大陸之前哨站。兩支青年軍部隊，也投入了兩場堅守最後防線的戰役－1949年古寧頭戰役與登步島戰役。即使青年軍作戰能力較低，於第一線灘岸陣地守備時死傷慘重、未能達成預定任務，卻能與友軍配合，協力逆轉戰局，奠定戰局獲勝的基礎，更由此鞏固臺海局勢，牽動兩岸歷史的發展。
青年軍的組建，其原意在於推動役政的改革，利用青年軍作為預備幹部訓練場所，但其在內戰戰場上的奮鬥，也不容後人所忽視。