宋美齡（1897－2003）為20世紀影響中國歷史的重要人物之一，過去與宋美齡相關的前人研究成果來看，多著重於她成為「第一夫人」後以及「政治」層面的討論。本研究將以宋美齡1917年至1921年寫給美國友人的書信，進入其私人生活，並將宋美齡及其書信中提到女性社交、女性從醫與愛情婚姻的內容，置於中國近現代歷史的發展脈絡中理解。本文的撰寫目的，除了從書信當中認識較少受到討論的年輕宋美齡，還希望藉由宋美齡書信中的例子與相關文獻的爬梳，進一步地對20世紀初期面臨新舊文化轉變的中國社會，有著更多的認識。
根據書信的內容，宋美齡的留學美國經驗使她衡量性別的價值觀與其家人不同，宋美齡的家族屬於中國社會的名門階級，成員們思想上多仍受到中國舊有儒家思想的影響，希望宋美齡能夠依循他們所重視的性別規範。宋美齡與家人之間新舊觀念的差異，也反映出中國社會進入現代化（modernization）的過渡時期，所引發的新舊觀念衝突，千年以來的舊有價值觀念受到挑戰。在此歷史脈絡發展下，部分接觸西方新文化思潮的知識分子，力求中國革新而大肆批評中國舊有文化。
從宋美齡書信延伸觀察民初社會現代化的情況，宋美齡與部分知識分子的新式教育給與他們部分性別觀念上不同於中國舊有的性別規範，容易與社會中的守舊派人士產生新舊文化認知上的差異。不過，在這樣的過程中，宋美齡與部分「新」文化的支持者欲屏除舊俗的約束，卻無形之中仍擺脫不了中國舊有文化的制約。