中華民國在民國38年國民黨政府遷台後，僅餘台、澎、金、馬等實質管轄範圍，在與中共的對峙狀態下，政府相當重視可以培養「民族精神」及「愛國情操」的歷史教育，從許多學者的研究及著作中發現，歷史教育的確具有這樣的目的及功能性。
隨著台灣政治社會的變遷，歷史教育的教學目標、時數與課文內容都隨著時空背景的轉換而改變。解嚴前的教學目標大致相同，到民國83年課程標準的修訂才有大幅度的更改，民國90年九年一貫課程的實施更將課程標準轉變為課程大綱，在教學時數及目標上都有很大變化，這當然也對課本的編寫造成很大挑戰，連帶影響到學生對歷史事件的認知與理解。
本文以民國44學年度國編版至民國104學年度南一版有關「清末革命運動」的內容做分析，找出教科書形塑孫文形象以加強國民黨政府推行民族精神教育的證據。並發放問卷給八年級學生，據以分析學生在閱讀課文並由教師講授過後，是否能將整個事件的因果概念正確呈現。筆者也附上民國85年版本的國編版課文，以期能從學生作答中印證筆者對課文形塑孫文形象的分析。
筆者研究後發現，現代學生因為歷史課教學時數縮減、課文內容簡化的關係，普遍都有基礎知識不足的問題，對歷史事件的因果關係也無法確實掌握。不過學生的思考與歷史解釋較多元化，在革命運動中並未將孫文視為主軸，反而更重視事件的背景與前因後果。