本文關注臺灣民主轉型時期，作為抗爭者的新潮流系如何研擬策略，透過論述生產、組織建立與群眾動員，從而影響政治改革的進程。在八Ｏ年代的抗爭者當中，新潮流系之殊異在於多面向的參與抗爭，並對抗爭路線持續自我批判。本文旨在說明其立場和論述內容，也試圖呈現當時的組織樣態和活動網絡。此外，本文從新式抗爭策略的角度理解八Ｏ年代的新潮流系，分析重點聚焦在策略的制定過程，釐清理念、情勢和方法的交互作用，藉以掌握新潮流系提出新抗爭策略的考量。
第二章梳理新潮流系的組織淵源、結構與運作。鑒於美麗島事件的挫敗，新潮流系提出「理念的累積」取代地方派系慣用的利益交換，以確保抗爭團體遭受鎮壓之後仍能持續抗爭。在組織和動員的過程，須確保成員對理念認知的齊一，此即新潮流系重視嚴謹紀律的原因。由於八Ｏ年代與其他抗爭團體的互動，使得新潮流系從非正式團體轉變為「組織化建制」的經營，甚至具備「列寧主義政黨」的特徵。
第三章聚焦黨外時期以降的路線論爭，從中可見新潮流系與其他抗爭者在策略制定的歧異，源於理念認知與情勢判讀。就民主理念而言，新潮流系要求組織層次的內部民主，此延續黨外時期的「反對公職掛帥」，進而成為民進黨時期派系競爭的重點。另一個層次則是將政治民主的內涵納入台獨主張，強調落實「國民主權」的台獨挑戰代表中國法統的黨國體制。
第四章則以勞工運動為例，說明新潮流系在社會運動領域的經營。由於新潮流系將情勢 判讀為對抗外來黨國體制，因而提出群眾路線的總體策略，一方面強調地方基層的耕耘，另方面整合政治運動與社會運動。此種作法既要在體制內持續發展議會問政，同時也要持續回應受壓迫的勞工、農民與環保等議題，使得社會運動在爭取權益改善的同時，也成為對抗黨國體制的一份子。
本文以新式抗爭策略的角度理解新潮流的組織和運作，說明行動者對情勢的不同解讀在與自身理念交互作用後，會產生出截然不同的抗爭策略，也藉此掌握新潮流系與其他抗爭者的論爭關鍵，以此說明抗爭者在不同時點轉入體制內發展的歷史意義。此外，新潮流系所發起的歷次論辯，使得抗爭者須對民主理念進行反省，而內容涵蓋組織內部、政治與社會等三個層次，也讓臺灣社會的民主理念獲得深化。總之，在歷史情境中理解決策過程，才能從中看到理念、利益和情感的交互作用，也才能看到行動者提出策略和修正策略的歷史意義。