1927年國共分裂後，中國共產黨逐步走上工農武裝割據之路，並且在贛南、閩西地區開闢了一大片根據地，是為中央蘇區。雖然存在時間不長，卻是中共最初的執政經歷。從1935年的遵義會議開始，中共領導人因現實政治的需要，多次以黨內決議書寫中央蘇區的歷史。中國大陸學術界的相關研究深受這些決議束縛，關注路線政策的成敗得失與領導人的是非對錯。海外學術界的相關研究則多關注中共作為革命者，與農民、農村社會的關係。
本論文嘗試跳出上述既有研究的脈絡，從國家建構的角度來考察中共江西時期的革命。黨國體制的雛形在這一時期已然出現。第一章簡要敘述1927年以後中共打出蘇維埃革命旗號的過程，朱毛紅軍在井岡山上的革命經歷，以及中央蘇區在贛南、閩西的建立，作為背景介紹和問題先導。第二章具體探討中央蘇區的國家建構經驗。第一節討論中共由藉助宗族關係轉向壓制宗族的過程。第二節則是中共對黨組織的改造和發展。第三節詳細闡述中共如何重塑基層政權。第四節分析蘇區內形形色色的群眾組織的組成與運作。第五節則是研究中共對蘇區經濟的控制。結語對全文作一簡要概括，同時結合1949年後中共的國家建構，討論兩者之間的延續性。此外還對中央蘇區的失敗，和當時建構的國家體制之間的關係作一簡單的說明。