本文處理7至8世紀唐朝與突厥爭奪農牧混合地帶，以及其後續影響。農牧混合地帶是一個從現今遼寧伸延到甘肅、內蒙古西部、陝西北部的狹長過渡地帶。本文焦點，將放在今內蒙古中部及山西北部，大約是唐高宗時期單于大都護府的所在地。所謂唐朝與突厥爭奪農牧混合地帶，包含了7世紀初東突厥滅亡，唐朝就地設置羈縻州，和7世紀末8世紀初，唐朝與後突厥在該區爆發的戰爭。歷史上，草原遊牧國家與農耕中國重複爭奪這個區域，當後者取得勝利時，會沿邊安置歸降部落，以阻擋更外圍的遊牧部落。唐朝之所以設置突厥羈縻州，也是基於上述原因。唐朝為了架空可汗氏族阿史那氏，改以重用阿史德氏族，結果導致阿史那氏的崛起，突厥人在其主導下復國。在內陸亞洲史的脈絡下，後突厥汗國時期，以突厥文字的發明為指標，漠北的遊牧社會開始進入「文明化」。後繼的回紇開始修築城市，引入體系化宗教，完成了「文明化」的過程。受回紇影響的契丹繼承了這些變革，並解散了既有的部落共同體，代表北亞正式進入中世時代。在中國方面，雖然朔方軍的建立、三受降城的修築抵擋了後突厥的入侵，但隨著中唐以後國勢漸衰，藩鎮割據，晉北與內蒙中部在晚唐成為李克用的勢力範圍，下啟五代沙陀諸王朝。以上，無論是突厥的復國、朔方軍的建立，都可以追溯到公元7至8世紀的農牧混合地區。