懷禮做為開放傳教後便前往中國的傳教士，他對中國社會的觀察內容及留下的記錄都會對之後欲前往中國的傳教士有著一定的影響。但目前學界以他做為主要研究對象，或對他留下資料的使用並不多，因此本文以美國美以美會傳教士懷禮對中國的記錄做為主要史料，了解他對晚清福建各年齡層婦女的觀察及想法。懷禮在中國的時間雖然不超過十年，所觀察的婦女生活和可能受到的對待並非完整且也有遺漏之處，但是透過懷禮的著作也能看出他對於婦女議題的關心，以及他對各種婦女現象的獨特見解。
懷禮認為福建婦女在社會或家庭中都沒有受到平等的對待、看待。而在不同生命階段、環境中，她們對於「不平等」所產生的反應也會有所不同。因此本文將懷禮的資料統整為嬰幼兒時期、青少年時期，以及結婚之後，三個年齡層分別進行討論，用以了解婦女在不同階段所受到的對待和期望都包含哪些內容或改變。且不同社會階層家族對於婦女的要求有極大的差異，因此他們利用婦女取得利益的方式也就不盡相同。這便顯現出婦女在她們的人生是受到許多限制的情形，同時也有做為商品和工具的角色。
懷禮對於婦女的關懷並不是只在於外在的痛苦，更嘗試了解她們內心的感受。這相較於其他傳教士只著重於中國婦女的外在行為表現，以及各種與婦女有關的社會現象，都突顯懷禮的資料是有其特殊性。