1963年3月5日，《人民日報》刊載了毛澤東的題詞──「向雷鋒同志學習」後，一場由國家領導人群起號召的國家運動就此揭開序幕，雷鋒成為中共建國以來，宣傳規模最大、歷時最長、影響最深、成效顯著的典型人物，與許多應時而生、因時而滅的典型人物不同，其精神跨越時空界限，「學雷鋒」運動亦在其歿世的54年歷史進程中不斷延續，時至今日，雷鋒仍然以各種形式的活動延續他的道德影響力。
雷鋒精神的誕生有其特殊的歷史條件。50年代末期至60年代初期，由於國際外交情勢的緊張與國內建設方針的決策失誤，使中共遭受到前所未有的嚴峻考驗，國家迫切需要透過社會主義教育運動鼓舞人民鬥志，提升全黨全國的政治覺悟，而雷鋒一心向公的奉獻精神、戰勝困難的高昂鬥志、願為共產主義奉獻的愛國精神，全然符合當時國家領導人希望全國人民具備之精神特質，雷鋒近乎完美的理想人格與堅定的政治信念，成為國家側重塑造的理想類型（ideal type）與思想政治教育的工具，因而在國家領導人題詞的大力號召下，以黨報作為核心，透過各種傳媒、藝文活動的宣傳，使典型的社會影響力達到顛峰，有效將國家的主流意識形態灌輸到民眾的日常生活之中，以收政治社會化（political socialization）之效。雷鋒典型的出現，無疑是歷史發展進程中的時代產物。