1951年5月20日，毛澤東（1893-1976）在《人民日報》發表社論〈應當重視電影《武訓傳》的討論〉，展開批判電影《武訓傳》。原本是題材受到文藝界大受好評，得到周恩來（1898-1976）、朱德（1886-1976）等人支持的電影，卻被毛澤東打入批判電影。中共官方組織一系列的報刊文章來批判武訓（1838-1896）與電影《武訓傳》的相關人、事、物，歷經3個多月的批判，至8月底結束。
毛澤東在社論中批判武訓的「行乞興學」：是不去觸動封建經濟基礎及上層建築，反而狂熱地宣傳封建文化，對反動的封建統治竭盡奴顏婢膝的能事。《武訓傳》還打著「為人民服務」來歌頌武訓，以農民革命的失敗來歌頌武訓，是資產階級反動思想。毛澤東認為應當展開批判，以澄清文藝界，甚至是共產黨內的混亂思想。
「文化大革命」時期，《武訓傳》又被拿出來批判，此片的編導孫瑜（1900-1990）、飾演武訓的趙丹（1915-1980）也遭受到迫害，勞改、關「牛棚」以及被迫寫交代材料。直到1985年，胡喬木（1912-1992）指出當年毛澤東批判電影《武訓傳》是非常片面、極端和粗暴，為武訓和《武訓傳》平反，將批判《武訓傳》畫下句點。
《武訓傳》作為中共建政以來第一部被批判的電影，也是第一部禁片，直到2012年才解禁，《武訓傳》具有其特殊性。因此，為何毛澤東要批判它？如何批判？以及《武訓傳》被批判後，開啟文藝界批判、電影走向一元化等影響，係本論文探討的問題。