摘要
近代中國受到內憂外患的壓迫，因而興起一連串改革的呼籲，其中傳統婚姻被視為貶抑女性的根源，故倍受批判，但在揚棄婚制的論點中，卻讓人思考到若無決定男女結合的標準，則與亂交無異。因此，戀愛這種人自然的本性便浮上檯面，在清末民初之際逐漸成為新舊份子爭議的焦點。五四運動破舊立新的標準，使西方學說成為現代的模範，並源源不絕的進入中國，各種探討感情的學理成為中國戀愛言論的根基，甚至連「戀」與「愛」兩字聯用都由日本而來，一種新的戀愛概念與模式逐漸成形，並援引為批判傳統、改革文化的工具。如強調自由社交在於打破男女隔離，強調自由結婚與離婚在打破傳統婚制，而性的自主則是反對傳統貞操觀念。這些訴求全概括於戀愛底下，似乎成為中國救亡圖存的良藥秘方，一時之間「戀愛神聖」、「戀愛至上」的言論響徹雲霄，是五四運動中相當特殊的景象。
戀愛熱潮興起，大眾開始追尋戀愛，卻發現實際上的行為與理論差異甚大，因而產生許多問題，如過火、仇殺、情殺、欺騙、拋棄等，戀愛因此受到批判；且在數年言論發展下，理論性的建構逐漸疲乏，使知識份子開始反思戀愛改革的正當性。平心而論，戀愛的確是吸引人的議題，可使人重視改革的訴求，但若要擔負救亡的任務則是太過，因此，反省的言論不斷出現，知識份子開始將戀愛視為正常的情感，且不再神聖至上。同時，1920年代中期革命浪潮席捲一切，在群體意識之下戀愛成為個人享樂的象徵，理當轉而配合革命才是。種種因素之下，戀愛走下改革的神壇，但卻成為自然的情感象徵，繼續著旺盛的生命力
戀愛言論的熱潮有助於打破傳統氛圍，當空間中男女隔離的界線逐漸消失後，戀愛會自然而然的產生，且民國時期環境的變化，更使戀愛能蓬勃發展。如女子納入學校教育之中，使學校成為異性長期相處所在，戀愛故事自然不少。在城市擴張與30年代消費文化興盛之下，新式職業與商業需求同樣帶動戀愛發展，如女演員或百貨中的女職員，都帶有以情色吸引人的意味；另大量出現的新式娛樂場所如電影院、咖啡館、舞廳、西餐館等，更是男女邂逅與製造約會回憶的最佳場所。戀愛如此受歡迎，廣告運用來吸引顧客也屬自然，因此無論時實際空間與虛擬空間中，身體與影像不斷展示著戀愛，雖不再擔負改革的任務，但民國時期的戀愛仍展現了絕佳的活力。