戰後台籍菁英政治實踐之研究（1945-1969）─以反對運動為中心
摘  要
本論文討論的主題，是以戰後台籍菁英反對運動與政治實踐為主軸。自日治時期以來開始逐步發展，從當時政治社會運動的推動，均可看出台灣民主運動發展，來自日治時期台籍菁英縱向傳承的延續。例如林獻堂、蔣渭水、蔡培火、楊肇嘉、葉榮鐘等台籍菁英，從中亦可了解自由民主的推動並非全由大陸籍菁英橫斷移植而來。
一九二○年代，台籍菁英開始發起反殖民運動，高喊「台灣是台灣人的台灣」的主張，出現以「台灣人」來自我命名的意識。因此產生台人應為台省之主人的主張，台籍菁英延續日治以來社會運動的傳統，提倡言論自由。戰後台灣自治運動的推動，除受新文化運動以來的自由主義影響外，延續日治以來的民主實踐傳統，亦占有其地位。
一九四九年中華民國政府撤守台灣，並組成台灣型的威權主義體制，一批忠於自由主義思想的知識分子，為堅持反共信念及宣揚民主自由，因此《自由中國》雜誌在此時孕育而生。日治時期的台籍菁英受二二八事件的影響造成不敢大膽主張，經過《自由中國》鼓吹再度啟動其政治熱情。自由主義知識分子以及台籍菁英，雙方透過選舉來合作達到民主政治的理想。
戰後台灣籌組「中國民主黨」組黨運動，可說是戰後民主發展史上，第一次反對黨籌組付諸實踐，「中國民主黨」在一九五○年代的民主推動有其重要性，台籍菁英參與組黨的意義及功能，值得關注。台籍菁英所參與的政治活動中，又以台灣（臨時）省議會最具代表性，在一九六○年代呈現出三種台籍菁英不同的思考角度，在往後的發展過程中，亦呈現出不同的發展模式。
關鍵詞：反對運動、中國民主黨、台灣（臨時）省議會