本文主旨在建構國小學童校外教學安全指標，其目的在瞭解校外教學的現況及重要性，探討影響校外教學安全的因子和分析其權重，最終建立一份校外教學安全指標檢核表。其研究進行方式如下：首先蒐集相關文獻，找出影響校外教學安全的可能因素，研擬出一份問卷，邀請相關專家和校內多位老師組成專家小組，，進行模糊德爾菲法的專家問卷填寫，對於安全指標提出意見。再來進行評估方法的修正，同時進行模糊多層級分析法(FAHP)的權重分析，將因子的重要性加以排序。最後，請專家們確認內容，完成最終的檢核表。
本研究除了提供一份簡易的國小校外教學安全檢核表，給予各校在進行校外教學前做為安全事項的檢核外，並發現:校外教學應注意「人員安全」、「環境安全」、「交通安全」、「餐飲安全」等四大因素，其中又以「交通安全」最為重要，所有的因子權重排序以「道路行駛之安全性」為首要。
根據研究結果提出以下建議:對教師來說，校外教學的成功，首要控制安全因素，事前的準備、行前教育、家長同意書和隨行成人數越多都是影響安全的重要因素。對學校單位，多協助行前勘察及人力支援工作，並租用合法且信譽良好之租營業遊覽車。對政府單位，安排並提供安全的校外教學地點，定期督促並抽檢租車公司車輛，以及校外教學地點附近之餐廳衛生安全等，希望能夠作為教師和相關單位未來執行校外教學上的安全考量依據。