隨著智慧型手機日益普及，人與人的溝通方式也日趨多元。本研究的主要目的即在探討國小教師使用即時通訊軟體LINE進行親師溝通之滿意度，希冀研究結果能提供親師溝通的參考，以尋求更多元的親師溝通管道。
本研究旨在瞭解國小教師使用即時通訊軟體LINE進行親師溝通之滿意度，採用問卷調查法及訪談法進行研究，以104學年度使用即時通訊軟體LINE進行親師溝通的國小教師為研究對象，共蒐集324份有效樣本。並選取四位教師進行非結構式訪談。
綜合文獻探討及研究發現，研究結論如下：
一、國小教師使用LINE進行親師溝通之情形在認知有用性構面：教師年齡為「41-45歲」的教師得分高於「26-30歲」的教師、任教於「低年級」的教師得分高於任教於「高年級」的教師；在主觀規範構面：年齡在「25歲以下」的教師得分高於「26-30歲」的教師、任教於「低年級」的教師得分高於任教於「中、高年級」的教師；在認知易用性構面：學歷為「師範院校」的教師得於高於學歷為「一般大學」及「研究所」的教師。在性別、任教年資及每日使用LINE的總時數等三個背景變項則無顯著差異。
二、國小教師使用LINE進行親師溝通之滿意度在性別、年齡、任教年段、任教年資、教育程度及每日使用LINE的總時數等六個背景變項皆無顯著差異。
三、科技接受變項與親師溝通滿意度變項達顯著高度正相關。
關鍵字：LINE、親師溝通、科技接受模式(TAM2)