本研究以研究者任教的國小三年級學童為研究對象，以新豐紅樹林附近地區的鄉土資源為研究主題，探討以資訊融入教學的方式進行國小鄉土教育的行動研究。本研究以行動研究作為方法，以觀察法透過錄影、拍照、學生訪談、同儕老師的回饋、家長的意見交流與教學者的教學省思等方式，將教學的各個面向加以紀錄並進行分析，探討國小三年級學童以資訊融入教學的方式來進行國小鄉土教育的課程，學童在學習課程中的表現、學習反應及師生課堂互動情形。研究中也會探討實施教學後對學生學習影響，並紀錄課程實施的歷程，來省思課程設計與面臨的相關問題並謀求解決之道。透過本研究獲得以下結論：
一、應熟練地理空間技術(Geo-spatial Technology)相關軟體操作流程。
二、利用鄉土教育相關的教學策略，可避免學生專注力下降。
三、與同儕教師合作，可以改善班級秩序管理問題。
四、學生以角色扮演的方式加入課程中，以加深學生學習印象。
五、學生可藉由鄉土數位教材了解在地家鄉的風俗民情。
六、結合式融入教學比單向式融入教學更能提升學生的學習動機。
七、學生跟家長分享鄉土課程內容，可增加親子之間的互動。
最後，根據研究結果，針對學校、教師及未來研究者提出建議，提供未來研究做為參考。
關鍵詞：鄉土教育、資訊融入教學、行動研究