經歷抗日戰爭和內戰的外省族群，跟隨國民政府轉進來到臺灣，來到一個陌生的地方，並由政府安排散居在各大城市，其特殊地景空間—眷村，有著獨立的生活方式和習慣。
本研究將探討，聯勤第四十四兵工廠與臺北市四四南村之歷史發展，探討臺北市四四南村外省第二代的族群認同，探討文化之傳統與創新對臺北市四四南村外省第二代的文化認同影響、探討政治與經濟之改變，對臺北市四四南村外省第二代的制度認同影響。
以文獻分析法、參與觀察和半開放式訪談，訪談四四南村外省第二代的國家認同，透過族群認同、文化認同和制度認同，來瞭解第二代的國家認同的轉變。
研究結果發現，目前居住在四四南村外省第二代，孩童時期受家庭教育、學校教育和眷村教育的影響，認為自己是中國人，國家認同中華民國。
在文化的認同中，雖與本省人有來往，但依然認同中國傳統文化。
但在制度的改變下，外省第二代的男性，因多從事軍旅生活，因此對於自我和國家的認同，為中華民國的中國人，但外省第二代女性，在嫁入本省家庭後，以及解嚴和終止動員戡亂後，回到中國大陸的陌生感，使認同產生改變，外省第二代女性之同為認同中華民國，但認為自己是臺灣人。
最後，外省第二代對第三代的教育，採開放式教育，會告訴第三代自己的家族歷史，但在認同上，第二代能接受第三代的自我認同為臺灣人，但在國家認同上，依然堅定於中華民國。