近年文化產業蓬勃發展，使許多文化史蹟得以重獲新生，並在世界潮流的影響下，志願服務逐漸獲得政府與人民的關注，成為文化館所協助推動館務的重要人力。本研究以臺北市文化館所作為研究場域，藉由文獻分析、問卷調查、深度訪談與實際參與法，依據館所營運單位之屬性，探討公部門台北二二八紀念館及糖廍文化園區；與非營利館所西門紅樓、台北國際藝術村、寶藏巖國際藝術村、林語堂故居、撫臺階洋樓、李國鼎故居、士林官邸以及紀州庵文學森林共10間管所之志工與志工管理者進行問卷調查，志工共回收164份，志工管理者回收11份；並針對館所20位志工管理者及志工進行訪談，探究其特質、服務動機、教育訓練、福利與獎勵以及管理上的困境與挑戰，並進一步分析理論與實務之異同，研究結果發現，
1.志工特質：公部門與非營利部門女性志工佔70%以上，公部門館所以61歲以上作為主要投入服務族群；而非營利館所族群主要為51歲以上之民眾。
2.服務動機：問卷調查結果兩個部門以「回饋社會」及「吸收新知」作為參與的主要動機；而訪談結果顯示兩個部門「喜愛館所特性」與「地緣關係」成為，投入服務的因素。
3.教育訓練：以藉由經驗分享、館際參訪或專題研究等非正式授課方式，進行交流與學習，為當前志工認為可以提升知能的重要途徑。
4.獎勵與福利：公部門著重志工交通補助及年終餐會作為主要福利；非營利館所，以教育性質之講座、工作坊與館際交流等作為福利，獎勵志工服務與辛勞，亦可達到知識與心靈層面的提升。
5.困境與挑戰：其屬志願投入服務之性質，較不具有其約束力，因此較難以管理志工的出缺席狀況；出缺席、人際關係、年齡與資歷差距造成管理上的困難。
關鍵字：志工、志願服務、文化館所