摘要
《豐年》雜誌創刊於1951年，在美援時期由美新處、經合署與農復會共同籌辦的農業刊物，並於1951年7月15日正式發行，每月出刊兩次，以農民與農村其他大眾為主要讀者，作為溝通農村的管道。考量到 1950、1960年代農村大眾教育情形，以及娛樂讀者與提高閱讀興趣，《豐年》雜誌開闢漫畫的專欄，利用漫畫圖像進行政治宣傳或知識啟蒙。
《豐年》雜誌的漫畫作者有來自本土漫畫家如陳炳煌、楊英風、劉興欽等人，也有隨著政府來臺的外省漫畫家如牛哥、張尼、吳廷標、劉成鈞等人，各自展現不同的漫畫風格；而圖像的表現形式、創作手法也都依漫畫內容而呈現多元的特色；敘事方式上，則以農村為中心進行敘事，貼近農村大眾的生活。
《豐年》雜誌的漫畫，依其內容可分成趣味娛樂、政治宣傳與現代化知識三大類別。「趣味娛樂」漫畫強調幽默趣味與娛樂讀者，但是在趣味娛樂之餘，也透過漫畫激勵或安定人心，以達到反共抗俄與穩定統治的目的。而「政治宣傳」漫畫，反映出戰後臺灣強調反共抗俄的政治氛圍與文藝政策，因此漫畫是以「反共抗俄」與「國家認同」為題材，建構農村大眾反共抗俄的政治意識，同時也塑造國家認同。「現代化知識」漫畫則是傳播農業知識、醫療衛生知識、品德習慣、社會新觀念、時事與生活新知；現代化知識的傳播反映了戰後台灣1950、1960年代的社會發展與變遷，同時配合著國家政策展開對農村大眾的教育，並且藉此塑造出符合國家需求和理想中的現代國民與現代化農村。
《豐年》雜誌作為美援時期，中美合作下所創辦的農業刊物，不只是國民黨政府的農業刊物，同時也是美國在台灣農村的宣傳刊物，因此在漫畫內容中，能看到符合國民黨的政策與意識型態的漫畫，亦能看到受美國因素影響或宣傳美國的漫畫，以促進台灣農村現代化，同時形塑農村大眾對美國的良好印象以建立「親美」的意識型態。