文藝復興時期人文主義學者關心人的課題，無論是宗教、文學、音樂、藝術等生活各個面向都可見其端倪，影響深遠甚至觸及感情和心理層面，這是從天國到塵世一個思想流變的過程。作為基本情緒表達，笑成為當代思想討論不可或缺一部分。由於崇尚古典文明，當時不少著名思想家重新檢視蘇格拉底、柏拉圖和亞里斯多德的作品，進而接觸希臘、羅馬時代重要議題：喜劇笑鬧是否合於禮教，由此他們展開笑的適切性辯證，如維渥斯(Juan Luis Vives , 1492-1540)在《靈魂的情緒》(The Passions of the Soul, 1538)裡面一章〈笑〉(Laughter)談到他對於笑和喜悅的看法，文詞間顯然承襲自古典學派的說法。同一時期，熟讀醫學典籍的醫家卻有其他觀察。像是法蘭西醫生茹貝爾(Laurent Joubert, 1529-1582)於1579 年出版醫學典籍《笑論》(Treatise of Laughter, 1579)，內文強調笑對身體療效，敘述人們透過這一行為改變不平衡的精神狀態，保持心智健全。不過，誠如文化史學家揭示般，整體而言，社會普遍存在縱情言笑的限制。綜觀文藝復興時期笑的論述，於古典體系底下，百花齊放，引起各方爭論的癥結點在於：到底引起笑的根本原因是什麼？這一問題影響日後歐洲思想發展，並且形成心理學的理論基礎。那麼，各家說法之間到底有什麼相似和差異？其論述的歷史發展如何？不同時代有關笑的醫學論述，是否存在連續與斷裂面向呢？其次，造成轉變的原因又是何在？本文試圖藉分析當代知識分子對於笑存在不同說法，藉此理清歷史演變的軌跡並回答問題。
本論文共計四章，第一章考察希臘羅馬時期哲學家和文人學者對於笑的態度，同時介紹古典醫學理論，以了解文藝復興晚期歐洲的知識份子具有的情緒觀念，以及背後存在的歷史淵源。第二章主要分析維渥斯與茹貝爾對於笑的看法，並且描述中古時期基督教會系統如何解釋笑，以及中古世紀的醫學發展。第三章闡述十七世紀有關笑的醫學論述，本文將深入探討十七世紀的醫學文獻，主要說明醫者如何透過以體液說為主的古代醫學理論，綜合外在因素與身體內部的運行方式，剖析笑的現象；另一方面，分析他們是怎麼透過解剖學知識來解釋笑發生的原因。第四章為本文結論，根據前三章的分析，綜觀文藝復興晚期文人學者與醫家的理論皆源自希臘和羅馬時期，爾後各自發展一套論述，哲學思想與古代醫學兩大理論系統，共同形塑十六、十七世紀歐洲笑的觀念與情緒表達的方式。