日華關係發展的重要媒介之一為本論文所欲探討的「友台派」。本文的「友台派」是指「自由民主黨國會議員的親台灣派」。1972年日華斷交後，正式政府之間交流斷絕，但檯面下往來仍舊頻繁，其中，議員交流舉足輕重，而積極地推進兩國之間議員交流的正是友台派。
本論文聚焦於自1945年到2008年友台派的思想、活動、社會背景，以及「友台組織」的成立過程和活動，探討邦交時期友台派構築雙方聯繫管道的過程，以及結束邦交後友台派穿梭兩方的努力。
有鑒於友台派是政治光譜裡保守中的保守，是以維繫日本道統為己任的政治集團。研究友台派的思想、活動與社會基礎，也有助於理解日本保守政治集團的核心理念。因此，本研究亦可視爲日本研究之一環。
本論文從友台派不同時期的各式活動，探討他們的角色與存在意義。隨著中華人民共和國的國際地位提高，中華民國在日本國内政局的價值亦逐漸降低，友台派可說是防止此一趨勢的防波提。日華關係瀕臨危機時，友台派便敲響警鐘，主張中華民國的重要性。對中華民國而言，企圖維持雙方關係的友台派，可說是不可或缺的存在，使得彼此關係未走到最壞的地步。尤具在1970年代時，圍堵政策瓦解，日本全面傾向中華人民共和國之際，惟賴親台派的力挽狂瀾，為兩國保留親善的火種，才能讓兩國的友好關係維繫至今。