本文主要探討清代臺灣監獄管理的各面向及其概況。因為清律並無「監禁」的刑罰，因此對興建監獄的目的和性質須有更深入的探究。學界目前對於「臺灣監獄史」研究的關注仍顯不足：首先，陳述上大多還停留在通論性質；再者，內容上也多附屬於「中國監獄史」或「法制史」的範疇；此外，在時間斷限上，相關研究亦多集中於日治及戰後，缺少清代部分（時間），更遑論對臺灣地區（空間）進行更細緻的論述。基此，本文的研究目的就是為這段「空窗期」進行補白，以豐富清代臺灣史研究的內涵。
文中所用的材料主要有三類：一是官方所制定相關的監獄立法。如《律例》、《會典》等；其次是地方性史料。如地方志等，其中又以《淡新檔案》州縣審判資料最為重要；第三類是時人的記載。如道光年間英國怡和洋行商人Robert Gully被羈禁於臺灣府監時的日記。
依上述材料所建構出來的結果有以下幾點心得：首先是臺地監獄有「合法」、「非法」之分，但二者重要性不分軒輊。而所關押的對象多是「未決」人犯，故屬於暫時羈禁性質，以待終審。此外，監獄也監禁其他「干連佐證」。其次，臺地的監獄管理相較於內地更為鬆散，且由於臺灣地理位置的「獨特性」，亦產生監獄管理上的「特殊性」。例如渡海解送犯囚時，會因繁瑣的行政程序和經費等因素，衍生出臺地多以「枷號」、「鎖礅」替代的現象。再者，監獄的格局混亂，顛覆「東祠西獄」的傳統方位；而且監獄的結構並不穩固，常遭風災地震摧毀，進而導致犯囚逃獄，嚴重威脅獄政整體安全。
最後，光緒年間安平縣已有「自新館」組織，雖屬於非法監獄的一部分，卻已有讓獄囚學習手工藝的舉措，較內地清末的獄政改革更早，此以「教化」取代「懲戒」的現象，已具備西方新式獄政觀念。