在中國歷史上，提到遺臭萬年的歷史人物，秦檜是經常被討論的對象之一。但後世有關秦檜的負面評價，是否真實反映了他原本的面貌，則需要進一步探究。本文嘗試從政治史的角度考察秦檜形象與評價在南宋時期的演變，並說明其意義。
靖康末年，女真軍事佔領開封後，秦檜向金人上議狀，請求保存趙氏，為自己贏得了忠義的名聲。秦檜隨即被金人俘虜至北方，後來逃歸南宋；當時雖有人懷疑他的南歸並不單純，卻也無法抹殺他在靖康末年建立的忠義形象。秦檜一回到南方就鼓吹和議，並且升遷快速，但不久就在與呂頤浩的權力鬥爭中落敗而罷相。秦檜罷相的主要理由是結黨擅權，而不是提倡議和。紹興六年十二月，秦檜在張浚和輿論的支持下重新回到朝廷，顯示他在士大夫圈中依然擁有很高的聲望，他原先的主和立場也沒有妨礙素來主戰的張浚對於他的信任。但隨著對金和議的進行，秦檜開始遭受到反和派的嚴厲抨擊。紹興十一年底和議達成，秦檜的形象與評價轉趨負面，包括殺害岳飛、及在專權期間打壓思想言論及排除異己等政治作為，都成為日後人們批評他的重要理由。
紹興三十一年，金海陵王率大軍南侵，南宋主戰的官員、士人為了打破長期以來習慣於和議的氛圍與安定感，透過批判秦檜、平反主戰的代表人物來激勵民心、士氣，說明秦檜負面評價的產生，與紹興晚期政治局勢的變化有密切的關連性。孝宗即位後，雖有志於恢復北方故土，但表面上仍維持著和、戰並行的策略。此時主和官員已不再以秦檜作為榜樣，如史浩就批評他過於專權；理學家不僅批評秦檜的專權及和議政策，更強調和議造成國家上下忘卻復仇大義，破壞人倫綱常，已把和戰爭議提高到了道德的層次。
到了寧宗初年，韓侂胄掌權，銳意北伐。主戰派官員企圖利用追貶秦檜爵位、更改諡號的手段，激勵士氣，打擊和議的正當性。岳珂也在他們的支持下，重建祖父岳飛的歷史，除了強調為國復仇，也形塑了岳飛主戰、秦檜主和的忠、奸對立形象。但在開禧北伐失利、主和派的史彌遠掌權後，秦檜的官爵、諡號重新被恢復，說明政治氛圍的轉變直接影響到秦檜的評價與地位。從寧宗後期到理宗時代，主張和議為誤國的輿論逐漸形成主流，秦檜因此受到嚴厲的批評，甚至被塑造出一個賣國的形象。當時士大夫經常引用偽稱金人所撰的《南遷錄》，證明秦檜是被金人縱歸，受命主導和議，出賣南宋的利益。於是，秦檜從不顧道德綱常的「奸相」，轉而成為出賣國家利益的「奸細」。
《南遷錄》的廣為流傳，背後隱含強烈的政治意義：當南宋面對的外敵已是沒有歷史仇恨的蒙古，復仇之說不再適合作為批評和議的論據；詆毀秦檜是金朝的代理人，將和議指為秦檜賣國的手段，正使和議失去正當性。由此可知，秦檜的形象在南宋演變及定型化的過程中，持續受到各種政治力的介入和牽引，顯示歷史人物評價與政治變遷的互動關係。