本文以明代漢文佛教藏經《永樂北藏》為對象，析述其刊印過程及頒賜事例，以及此藏刊印、大規模頒賜的背後動機和因緣。成祖具有好大喜功的特質，他希望藉由不世功業，讓世人肯定其歷史地位。因此在文事上特好編纂部帙龐大的典籍，《永樂北藏》僅是其一。《永樂北藏》的刊行又分作正藏和續藏兩部分。正藏的編刊始於永樂17年，完成於正統5年，全藏共有636函6361卷，按照藏經經、律、論、諸宗典籍的體例編排，除了舊藏典籍，還收錄了舊藏所沒有的禪宗典籍和御製典籍等。正藏編刊地點是慶壽寺。此寺是北京僧錄司所在之處，藏有舊版藏經。《永樂北藏》續藏是神宗尊照生母慈聖太后之意命人補刊。新刊經典共41函，校證工作從萬曆11年6月26日開始進行，地點就在慈壽寺寧安閣，由慈壽寺住持本在等共同校證。校證和鑽補工作在萬曆13年6月以前完成。永樂朝兩部官版藏經的經板分別安置在南、北兩京：《永樂南藏》藏於南京大報恩寺，由南京禮部祠祭清吏司管理；《永樂北藏》藏於皇城西苑經廠，由司禮監管理。經板收藏的地點與藏經的流通方式有關。藏於大內司禮監經廠的《永樂北藏》非敕賜或奏請不能得，而在南京大報恩寺的《永樂南藏》則開放給各寺院出資請印。《永樂北藏》的敕賜情況有兩種：一是太后或皇帝主動下賜，二是寺院透過大臣、宦官上奏請賜。從《永樂北藏》的敕賜，可以看出皇室、宦官、大臣與寺院之間是有著密不可分的關係。