3世紀時，拓跋鮮卑便已活動於河套、陰山一帶，而當時拓跋大人──力微首次帶領族人主動與中原政權──曹魏、西晉接觸，致使拓跋鮮卑的對外關係有重大變化。拓跋力微在與曹魏、西晉交涉期間，逐漸提升或維持自身權威，卻引起西晉不安，導致西晉離間拓跋內部與拓跋部另一盟友──烏桓王庫賢，進而使拓跋內部衰敗、力微憂死。
力微逝世後，後繼的拓跋大人──拓跋綽、祿官藉由和宇文部聯姻，恢復拓跋部勢力。拓跋祿官在位大人時，拓跋鮮卑分為三部，而西晉內部爆發八王之亂，並使西晉諸王與并州刺史為了對抗敵對宗族勢力，以及趁勢而起的匈奴劉淵勢力，各自主動拉攏拓跋鮮卑。至此，拓跋鮮卑的國際地位大幅提升，而後的拓跋大人──猗盧透過出兵援助西晉并州刺史，對抗劉淵、劉聰一族建立的漢國，向西晉朝廷索得代公、代王之位，並逐漸將自身勢力版圖向南推進。
猗盧索得代公、代王後，也對國內造成隱憂，甚至在猗盧意外死亡後爆發，並再次使拓跋內部衰敗。同時，拓跋內部逐漸出現兩支派系爭奪代王之位，而此兩支派系各自在慕容、鐵弗、宇文、賀蘭與後趙之間周旋，並影響兩支派系之間消長。取得最終勝利的派系於拓跋什翼犍在位代王時，雖然與周圍的後趙、慕容與鐵弗有過衝突，但是什翼犍不計前嫌與此三個政權和好，又向慕容、鐵弗建立聯姻關係。不過鐵弗最終接受前秦扶植，改與什翼犍為敵，並導致前秦出動大軍消滅什翼犍與代國。
綜觀拓跋鮮卑早期對外關係，始終與拓跋鮮卑為敵的政權只有劉淵建立的漢國，而拓跋鮮卑與其他接觸過的政權皆曾有同盟、聯姻、依附等和好關係，但其和好關係有高低、平等之分。尤其拓跋鮮卑曾經成為曹魏、西晉、宇文、賀蘭、後趙、慕容此六個政權的附庸，又始終無法消滅或兼併曾經成為底下附庸勢力的鐵弗，顯示拓跋早期勢力發展受限。然而，拓跋早期歷代首領也透過各類和好關係，鞏固自身權力與壯大整個政權。