全台的大陳新村有35個，旗津的實踐新村就是其中的一個，提供新村裡在高雄港碼頭擔任裝卸工作的大陳人住宅。隨著1960年代政府第二次輔導就業，有些大陳人湧入旗津形成居住的問題；有些從事海員者衍生跳船美國；1979年台灣開放觀光，很多跳船者的妻子登機飛往美國，形成跳機事件；跳船和跳機的故事，讓大陳人從政治性的移民轉變成自願的經濟性移民；從黑工生活的辛酸淚變成在美國擁有數間中國餐廳的奮鬥史。令人感到弔詭的是1955年大陳島民因為「不願受共產暴政，毀家抒難，拋棄祖墳家園，義無反顧，投奔自由」的行動，贏得了「大陳義胞」的尊稱，並由國家挹注資源給養安置，可是為什麼「大陳義胞」要逃離國民黨政權安置的家，用偷渡的手段到美國從事黑工？
大陳人安置在旗津的實踐新村有「大房子」與「小房子」兩個聚落，其各自有以「蔣公」命名的廟宇，供奉「蔣公」神像並祭祀大陳神明，分別是「大房子」的「蔣公感恩堂」與「小房子」的「蔣公報恩觀」。然而不約而同地，兩座廟宇都是「大陳神明」壽誕才是村民的年度重要慶典，而不是慶祝「蔣公誕辰」？
隨著國民黨政權更迭，感恩堂在大陳第二代與第三代子弟的廟方委員提議指出，觀音菩薩理當比蔣中正地位隆崇，理當換位。於是，經由觀音擲筊的允諾，在2006年底把蔣中正跟觀音菩薩主次易位。令筆者讚嘆不知是蔣中正英明抑或菩薩法力無邊，廟方擲筊後，蔣中正順勢退位，陪祀在主神觀音菩薩左邊。而寺廟原本是隨意找的土地蓋起的，2012年財政部國有財產局也開始發文徵收租金並往前追討7年。莫非真是「蔣公」光環不再具有法力？
隨著「大陳義胞」的公共論述逐漸消失，旗津大陳人自我認同的凝聚共識是如何表現呢？