本文以《史記》中的〈六國年表〉與〈秦楚之際月表〉作為主要聚焦之焦點，探討在「表」中的「統」與「勢」之表現，並且透過歷代諸版本之差異，探討不同版本之下，所產生不同觀點的詮釋。
研究主題主要是以〈六國年表〉中，主要探討表緯之首的「統」之變化，由「周─空白─秦」所闡發在〈六國年表〉之中，然而透過表緯之首的探討，梳理「周統」與「秦統」之始末，並且透過表經之秦二世三年論「天下屬漢」之書寫中的「漢」，分論為「諸侯紀年」與「君王紀年」探討「漢」之意涵；再者，藉由〈秦楚之際月表〉中，「秦表」與「楚表」中的接替，從表格劃制與月份之書寫，探討「統」、「權」與「勢」三者之關係與嬗替。
本文研究利用歷代版本進行分析及比對，並且針對版本中之差異劃制與紀事，在表中所現出之觀點差異。在〈六國年表〉中透過明代震澤王延喆覆宋刊本《史記》與汪越〈讀六國表〉，探討在明清之際對於〈六國年表〉之見解；在針對〈秦楚之際月表〉中則以吳非〈楚漢帝月表〉、汪越《讀史記十表》、四庫全書本《史記》之考證以及王元啟〈史記月表正譌〉等清人著作，探究在清人對於〈秦楚之際月表〉之探討課題。透過不同版本之研究，可以知道不同時代的思想與詮釋，所影響後世對於《史記》研究之見解。