完顏宗弼是金朝前期著名的軍事將領，在軍事、政治、外交方面皆有長才。但過往的研究，多半集中在其軍事和政治方面，外交方面甚少談及。即使是軍事和政治方面的討論，也多為概要式的介紹和論述，針對某項議題探究的文章甚少；這些少部分探討的文章，尚有一些論證上的問題。因此，對宗弼較難有既深入又正確的認識。此外，在戲曲、小說裡，宗弼往往被侷限在與岳飛敵對的立場，他是外族女真人侵略者的代表，遂被冠上負面的形象。但對女真人而言，宗弼是他們的民族英雄，是身先士卒的將領。因上述的緣故，致使後人對歷史上的宗弼，一直有著不正確的刻版印象。因此，本文欲探討宗弼在軍事、政治、外交方面的才幹，以期對歷史上的宗弼，有較為中肯的認識與評價。
本文總共分為五章。第一章緒論，討論現今學者對完顏宗弼研究的成果。第二章，探討宗弼的身世和軍事紀實，包含其姓名、稱謂、歷任軍職、參與的戰役等。第三章，探討宗弼在金朝政治上的地位與貢獻，包括其為支持皇帝的保皇派、在金朝權力鬥爭中扮演的角色、治理內政時的政策和選用的官吏等。第四章，探討宗弼在與南宋和談時的外交手腕，說明金朝與南宋開啟和談的原因、紹興和議簽訂的過程、和議的內容、岳飛的死與宋欽宗無法南歸等問題。第五章則為本文的結論。