日治初期1896年元旦抗日分子結合起來攻擊台北城，而其勢力之一襲擊芝山巖，六氏先生決心要避難時遇到此勢力而被殺害，史稱芝山巖事件。
學務部長伊澤修二利用「精神」一詞，強調六氏先生並非是「遭難」，而是「殉難」的。如此六氏先生「殉教」的「精神」變成「六氏的精神」，即為「芝山巖精神」的前身。而後，伊澤修二展開造神運動，請求六氏先生靖國神社合祀的結果，六氏先生變成殉教的神明。
台灣教育會接承伊澤修二的造神運動，從事件後至太平洋戰爭結束，每年舉行芝山巖祭典。十周年祭典起進行過去亡教育者於芝山巖合祀的手續，二十周年起其祭典內容廢除佛教的要素，逐漸增加神道的風格。作為昭和天皇「御大典」的事業之一環，1929年成立芝山巖社，成為台灣教育的聖地，包含六氏先生，於此地合祀的亡教育者也成為台灣教育的守護神。
芝山巖事件發生後大約二十幾年間，如祭典、石碑、社殿等，台灣教育會以芝山巖空間內的象徵物來發揚「芝山巖精神」。如此過程中，芝山巖社可說是以象徵物來宣揚「芝山巖精神」的最高潮和最後的建造物。
接著，1920年代之後一般民眾逐漸地遺忘此事件狀況之下，如書籍、雜誌、新聞、媒體等，台灣教育會以言論來發揚「芝山巖精神」。
此精神後來被芝山巖合祀的後代亡教育者繼承、塑造、傳下。從1910年代起包含台灣人亡教育者，逐漸地增加合祀者人數，至1945年總計合祀者人數為六百五十名，其中台灣人合祀者數1943年2月當時總共有七十四名，其百分比占約百分之十三。
芝山巖事件相關的書籍、雜誌的文章、報紙的新聞中，多於1920年代後出現，之後不斷地增加，總共出現兩百三十四次。1920年代「芝山巖精神」的定義，如「死而後已」、「犧牲之精神」等，多於以「死亡」的文脈下的言論為主。然而至1940年代此精神包含過去所定義的內容，與當時太平洋戰爭連結，解釋成「皇民化之精神」或「忠君愛國之精神」的例子大幅地增加，其意義透過各作家的想法多元化。
戰後日本，六氏先生墓園裡石碑所定義的「芝山巖精神」和六氏先生遺屬意識中的「芝山巖精神」，其意義上都有些許差異。
至於戰後台灣，作為傳下「芝山巖精神」的建造物，芝山巖上的石碑和社殿被破壞，並其放置從日治時期至現代有所不同。二戰前後與台灣民主化之後蓋的石碑也描述不一致，現在有些日治時期的石碑復舊，與戰後蓋的石碑並立，凝聚台灣的複雜歷史。