本文主要探討臺灣日治時期的電扇發展過程，並以電扇為切入點，深入了解當時臺灣社會的電力普及狀況、家電應用、經濟發展及社會結構等面向，藉此建構1905年至1940年間，電扇在臺灣社會的發展。
本文內容大致分為三部分，第一部分透過日治時期的統計資料為基礎，配合相關史料，建構當時電扇的發展過程以及地域分布。章節方面則分成第二章和第三章，前者是探討電扇歷年數據的變化與普及程度，並以不同面向勾勒出電扇的發展概況；後者則是著重於分析電扇在地域的分布情況、城鄉差距、以及造成電扇分布不均的原因。
第二部分探討電扇的各種費用，以了解使用電扇的成本、經濟門檻、以及和今日的差別。包含電扇使用權的取得方式、售價、租金、主要附加費用，以及電扇的電費費率和計費方式，並比較不同電力會社的制度差異。
第三部分則是由經濟與社會層面切入，其中，第五章主要由家庭經濟的角度，探討當時不同階級的家庭，對於電扇的使用、負擔能力和使用電扇的機會成本，藉此了解電扇不普及的原因。第六章則藉由社會性史料，分析不同時期電扇用戶的職業，以了解當時社會的結構，同時也將分析時人對於電扇的使用，以及對於電扇用途的看法，以完整建構電扇在臺灣日治時期發展的歷史。