摘要
1957 年6 月8 日，中共中央發起的反右派運動，倚中共建國後的重大政治運動之一，其牽連人數據官方統計達552,877 人，可見其規模之大。此一運動最初是源自「雙百方針」以及「長期共存、互相監督」的政策提出，讓中國的學術界以及政治界出現過去所沒有的自由風氣。與此同時，中共的腐化風氣已經成為棘手的問題，在中共召開的八大，更是將主觀主義、宗派主義以及官僚主義視為「三害」，中共中央改善黨內風氣的做法就是藉由對黨進行「整風運動」革除黨內的不良風氣，為了使整風運動發揮其效果，中共便期望藉由黨外民主人士的加入，使整風運動的進行得更為徹底，於是就在中共中央的邀請下，黨外民主人士也就加入整風運動的行列。
在黨外民主人士加入整風運動後，共產黨遭到各種批評，毛澤東以及中共中央最初是容許這些批評。但是，隨著批評的程度日漸激烈，毛澤東遂起草〈事情正在起變化〉，提醒民主黨派以及黨外民主人士的言行。但民主黨派以及黨外民主人士仍然提出極具刺激性的言論，例如羅隆基的平反委員會、黃心平的輪流執政等論述等。最終使毛澤東決定對民主黨派以及黨外民主人士進行反擊，於是，反右派運動就這樣展開了。
中共中央發起反右派運動後，除了訂定右派分子的劃分標準以及處分方式等法規外，反右派運動的結果亦造成中國知識分子在政權中遭到邊緣化。此外，毛澤東所提出的「勞動教養」也成為右派分子心中的陰影以及痛楚。最後，毛澤東在1959 年有提出對右派分子摘除帽子的建議，但即使摘除帽子，這些右派分子在往後的政治運動中仍然受到衝擊，並沒有因為摘除帽子而能倖免。