「九一三事件」為文化大革命的分水嶺，此後「文革」頹勢顯現，毛澤東壓力倍增，仍心存奮力一搏的念想，一方面倚賴周恩來挽救失控的國家秩序，一方面又指使江青等人延續「文革」的生命歷程。
周恩來1972年的糾左措施讓毛澤東深感不滿，「批判極左思潮」本質上是攻擊「文革」意識形態，自然使得心繫「文革」成敗的毛出手制止，轉趨支持激進的造反派。毛澤東投注畢生的政治資本於「文革」之中，自然不願見其破產，眼見老幹部不予認同及跟進，他決心培養可繼承衣缽的接班人，藉此鞏固文化大革命的理論和實踐。然而，政壇新人王洪文文化水準不高，欠缺治國能力又不堪造就，毛澤東之望之餘只好再次重用鄧小平，期許鄧在「永不翻案」的承諾下振興國計民生。此時，毛澤東試圖建立一個左、右兩方勢均力敵的局勢，共為維繫「文革」成果奮鬥。
唯毛澤東始終都未能幡然醒悟，恢復國民經濟與大搞階級鬥爭無法並行不悖，在肯定「文革」的前提之下，務實的老幹部與造反的新幹部難以「安定團結」，鄧小平1975年「全面整頓」的急速改革步伐，最終勢必要對「文革」進行斧底抽薪的矯治，毛不得不再度罷黜鄧小平。鑑於現實因素，毛澤東退而求其次，在左、右兩方中間擇定忠於自己的華國鋒接班，希望藉以守住「文革」成果。然而，長久以來造反派專橫跋扈、不得人心的處事態度，加上1976年爆發「天安門事件」，民怨沸騰，顯見「文革」大勢已去，華國鋒因而與老幹部攜手合作，在毛去世一個月內發動「十六政變」，迅速逮捕四人幫，宣告文化大革命的落幕。