摘要
1926 年，在「中山艦事件」之前，蔣中正掌握了國民黨數個重要軍職，集
黃埔軍校校長、國民革命軍第一軍軍長、廣州衛戍司令、軍事委員會委員、國民
黨中央常務委員等職務於一身，然而他並沒有掌握到黨政系統的核心權力。當時
國民黨的核心理念是「以黨領政，以政治軍」，蔣中正雖擁軍事實權，但無法掌
握黨政大權。於此之際，內憂外患頻仍，為了有效對付政敵，蔣中正決心效法當
時國勢日強的德義二國，並分別派了日後成為軍統、中統的骨幹成員前往德義兩
國「取經」。為了更有效打擊共產黨勢力，在國民黨組織內，蔣中正成立了「黨
務調查科」。
創建「黨務調查科」的是當時蔣中正身邊的機要科科長陳立夫，在蔣中正的
授意下，「黨務調查科」於 1926 年成立了。起初，「黨務調查科」只是國民黨內
一個行政單位，職司調查國民黨黨員以及「聯俄容共」後的共產黨黨員之人身相
關調查，尚未具備整肅政敵的特務功能。執掌中統最久的領導人便是陳氏兄弟的
表親、同為 C.C 派的徐恩曾。
徐恩曾從「黨務調查科」開始，到最後因陷入政治鬥爭而下台結束為止，擔
任國民黨的特務首腦長達十五年。期間歷經「黨務調查科」的改組成為「特工總
部」，因而被同事稱為「特工老闆」，以及到後來陳立夫被蔣中正派去擔任教育部
長後，「特工總部」搖身一變成為「中央調查統計局」(簡稱中統)，對於國民黨
在大陸時期的特務勢力發展具有重要的影響力。