臺灣原住民作為島嶼上的初民，歷經朝代變遷、政府政策改變，土地制度產生變革。日治時期進行各項土地調查計畫，並丈量台灣山林原野，以此作為土地使用依據，並設置準存要林野，供原住民使用，也是山地保留地之前身。
1945年二戰結束，國民政府來臺接收日產，組織高山施政考察團考察山地並接收之，取消日治時期蕃地制度，改設山地鄉鎮單位，但沿用日治時期為了維護山地人民生活，所推行保留的國有土地及地上產物政策，並在1948年制定〈臺灣省各縣市山地保留地管理辦法〉。政策制定當時，對保留地的規定相當嚴格，使用上需要政府核可，才能進行開墾，又規定原住民除了不可抗力的情況下，不得使用保留地以外的區域，原住民對保留地規定不清楚，時常違規使用山地保留地；且保留地是專為山地人民所制定的政策，平地人想要進入利用山地十分不易，政策在執行時，問題紛紛浮上檯面，再加上政府尚未完成山地測量，推動上面無法順利進行，經民間反應與議員的爭取下，在1960年重新修正並更名為〈臺灣省山地保留地管理辦法〉，並放寬山地開放之標準，讓平地勢力得以進入山地，逐漸改變原住民的傳統面貌。
1966年土地測量及調查結束後，更進一步劃分土地性質，輔導原住民有效使用土地，獎勵農耕及造林。並再次修訂〈臺灣省山地保留地管理辦法〉，使得山地保留地政策開始走向解除山地特殊措施；開發逐漸取代保護政策，最後到保留地的放領讓原住民取得土地所有權。
本文主要探討1945年至1966年山地保留地政策的變遷，並利用復興鄉為例，了解保留地政策在復興鄉執行的成效；發現雖然政府制定制度立意為改善原住民生計，卻囿於原住民山區生產條件，經費不足與缺乏農耕技術，且保留地無法向銀行抵押借貸，成效有待檢討。