十七世紀中期，東亞海域上大家最耳熟能詳的人物莫過於是鄭成功。鄭成功不僅在東亞海域上佔有一席之地，在台灣也被多數人認為是「開臺聖王」。對於他種種的相關事蹟各有不同的記載與描述，有人認為鄭成功為初到臺灣的首位漢人。然而在鄭成功之前臺灣沒有漢人到來，對於此點筆者對其保留懷疑的態度。臺灣地處要塞，與中國的距離又近，在當時海上貿易頗為興盛的時代，此說較不太可能。
關於鄭成功與其父鄭芝龍的研究著述頗豐，但對於鄭芝龍以前的東亞海上勢力卻是較少著墨，李旦與顏思齊二人即是一例。李旦與顏思齊在十七世紀初期的東亞海域上佔有一席之地，然而在現今學界對於二人的看法不一，有學者主張李旦與顏思齊因其事業版圖及遭遇等等相似，因此認為兩人為同一人；但也有學者主張兩人從籍貫到死亡地點時間等等均不相同；因此主張李旦與顏思齊為不同人。對於此兩種截然不同之說法，筆者對此產生了好奇。是由於不同史料所導致不同的說法，還是相同的史料，卻佐以不同的說法，產生相反的結果，這些都是筆者的疑問。
因此本文蒐集了至今學者對於李旦及顏思齊的看法及理由為何，重新審慎檢視，並輔以不少的日文史料及西文史料，也羅列了不少臺灣在地傳說，希望從各方面的資料中，對於二人間的爭議，能有一個較為全面的認識與再探討。