受到教育改革浪潮的影響，近年來高中歷史教育強調培養學生歷史思維能力，本論文透過「製作歷史劇」的教學活動，探討影視史學與歷史教學的結合，是否能夠提升高中生的學習動機、培養其歷史思維能力，並檢視此教學模式的可行性，提出相關改善建議。
武則天作為中國歷史上唯一的女皇帝，評價兩極，搭著《武媚娘傳奇》風潮，話題性高、爭議性大，故筆者選定以她做為拍攝歷史劇的主題。在進行教學活動之前，首先探討學界對武則天的評價，並分析統編本到審定本時期，歷史教科書對武則天的書寫，發現武則天的形象會隨著時代變遷而有所轉變，教科書中的武則天形象也有日益多元化的趨勢，最後檢視電視劇《武媚娘傳奇》，探討學生對武則天的認知是否有受到影視媒體的影響，發現劇中雖有許多不符合史實的改編，但也呈現了武則天研究的新視角。
本研究透過分組報告、討論活動、影片製作、課堂播放等過程，以更多元的方式活化歷史教學，讓學生透過演戲走入歷史，透過觀劇與評論澄清迷思。從學習單與回饋單的分析結果，發現「製作歷史劇」可以提高學生的學習動機並培養歷史思維能力，而「教師引導」在過程中扮演極為重要的角色，進而提出此活動設計較適合開成「跑班選修」，教學現場的教師須具備發展教材的能力，歷史教育在教導學生看到更多的可能性。