摘要
本論文主要討論1930年代以來心理衛生在臺灣與上海的的發展過程，兼論與其伴隨的精神疾病問題。一般對於心理衛生的了解往往以為類似心理衛生的觀點無所不在，隨處都可見到相關的訊息，卻鮮少知道心理衛生原先是用來專門探討精神疾病的問題。
心理衛生顧名思義便是在討論內在心裡的健康，不論是民國初年的知識份子或是日本治臺時期的醫學者，都接受了將外在環境衛生內化到心裡的概念，這種將身體外在衛生與身體內健康融合的過程與方法便被稱為「心理衛生」。這樣的概念在當時被認為是一種現代化的象徵，因此不論是被公認已進入現代化或是尚未進入的國家，都積極的開拓在這方面的經驗，故此政府能否以強大的力量推行這些觀念，也呈現在當時的報雜誌裡。
本文便以兩個不同政權在接觸到心理衛生時所表現出的反應來進行討論：其一，上海的國民政府在經歷內戰後獲得短暫的安定，因此積極的希望將國家推向現代化的行列，對於心理衛生的推廣不但能表現出文明大國的氣度，也能展現出國民水準的提高，但在現實層面上政府無力去推廣這些富有現代化象徵的工作，因此默許由知識分子著手。但民間難以有媲美政府的巨大力量，因此經由合作與分工的方式，聚集了當時各領域的專家學者一起推廣心理衛生，故而也成了多元面向發展的「中國式心理衛生」。其二，臺灣在日人的治理下，比國民政府早了近三十年開始推行外在環境衛生的工作，但是在政府權力強大的壟罩下，知識份子不但無法推動與心理衛生相關的工作，甚至被日本政府強力的干涉，也因此在臺灣見到的是政府巨大的身影，不論在報誌或是雜誌裡見到的相關資料都顯得更加單一化，即使如此心理衛生的概念還是隨著日人推廣「身體健康」與「環境衛生」這些概念的同時，滲入了臺灣民眾的日常生活。
關鍵字：心理衛生、精神病院、精神病、醫學史、健康、衛生