交通猶如人體內血管，血管暢通與否繫乎國家穩定，是以各國發展莫不致力於道路的開發。呂思勉曾說：「古代列國之間，交通多有制限，是為關梁」，關隘則是掌控交通順暢的關鍵，如人關節之於四肢，對於道路具有決定性影響。《唐六典》將唐代關隘分為上關、中關、下關三種層級，依據的標準是位於京城四面關，以及是否有驛道經過。都城既然集合國家政治、經濟、社會、文化等核心，居於其中的關隘涉及面向相當廣泛，意義非凡。本文即以唐代長安城所在的關中四面關為中心，以此作為唐代關防研究的一個實踐模式。
本文除首章緒論與末章結論之外，正文分成五章，並附有圖、表以供對照。第二章從漢至唐出入關的法規範作全面梳理，由此理出通關用語轉變的脈絡，此脈絡隨律令、史家、文學家角度而有不同。三至五章逐步論述關中四面關，首先是黃河ㄇ字流向上的諸關，會州、勝州、同州、華州黃河段各有2關，延、丹州各1關，計10關。其次是西往隴山的諸關，北道有3關，中道有7關，南道有3關，計13關。最後是南越秦嶺東側有4關，西側有2關，北往河套平原有7關，計13關，總計關中四面關共36座，就各關位置、變遷、交通、意義等而闡述。第六章論述關禁、關稅與關證等三種關制，朝廷透過關禁制度，立基於維護國家安全的保民立場，相對於關稅，則屬擾民制度，而為出入關禁產生關證，憑證通關過濾非法分子，是一種保民概念，但同時也涉及禁民隨意進出的防民觀念。可見關禁、關稅、關證實圍繞在朝廷保民、擾民、防民觀念，國家如何透過法掌控社會。
本文乃是實踐歷史人文地理研究的一個模式，結合親身實地考察，透過唐代關中四面關連接歷史地理脈絡為主體，同時藉著法規範，一方面涉及出入關用語轉變的軌跡；另一方面旁及國家、法律、社會下的關制度。學術理路圍繞著歷史地理為軸心，法制、社會、制度史為支脈，關防研究本身即是一門多議題、跨領域、待深度開發的學問。