明清鼎革向為中國易代研究中備受矚目的課題，其中士人出處及明遺民尤為關注焦點，然而相較於眾多士人的人物研究，女性人物的研究明顯較少。本文選擇的兩位女性個案都是心繫故國但其夫出仕新朝的才女，出身蘇州的徐燦（ca.1617-？），與出身南昌的朱中楣（1622-1672），因她們的丈夫──陳之遴（1605-1666）和李元鼎（1595-1670）在明亡後出仕清朝而在北京相遇，進而相交相知。後因丈夫對宦途的不同選擇，兩人晚年境遇南轅北轍。
本文旨在考察徐燦與朱中楣在鼎革巨變中對家國的態度與心境，故聚焦於與「家變」和「國變」有關的書寫，藉此耙梳這兩位同具遺民情懷的「貳臣」之妻，如何面對甲申之變和入清後的生活，發掘女性親自訴說的聲音。徐燦筆下故國之思的描寫既多且強於朱中楣，而朱中楣的表達則更隱微曲折。從徐、朱二人與其夫婿的互動，可明顯看出她們都比其夫帶有更堅定的隱居之志。透過徐燦與朱中楣的書寫及易代際遇的考察，可映現明清鼎革中知識女性對家國之變的看法和情感，以及所謂「貳臣」家庭中夫妻觀點的差異與互動。由此觀之，身處明清鼎革的知識女性對時代實有敏銳的感知，就本文這兩位個案而言，她們所懷抱的家國之痛絕不亞於士人，知識女性思想情志之主體性，於此亦可見其一斑。