清朝征服江南行省後，陸續設置相對多數的行省官員以資治理，僅江蘇與安徽兩省即有三名總督、兩名巡撫、三名布政使駐紮。但，江南政務沒有因為行政資源增加變得容易治理，反而屢屢因為水患、賦稅等問題，引起行省官員間的傾軋，朝中政治亦遭受牽連而動盪不已。故康雍乾三朝皇帝，為處理江南官員人事及政務，採取各種各樣的肆應策略。
諸帝早先採行的統合策略，乃持續入關時征服江南的原則，不斷設官分職，以減少協調的科層原則達到使官員自動運轉之目的。不過隨著時間越往後，該項原則的效果卻日益銳減。乾隆皇帝初政之際，江南同時飽受水患增多、賦稅減少之苦，行省官員間衝突不斷；朝中、地方社會產生有各種批評皇帝治理江南失策的輿論。迨乾隆二十年代，皇帝改以「協作」方式，組織官員治理水患。協作是統治者以少數官員組成決策團隊，成員來自既有組織的各個層面，少數人會議相對容易達成共識。該協作團體在乾隆二十年代的跨省治水中，展現出統合資訊與匯集共識的作用。官員協作讓乾隆皇帝統合政務變得相對輕鬆，同時也使皇帝吸收許多彙整過的資訊，增加對江南政務的理解程度。之後皇帝不斷鼓勵江南官員「聯為一體」，官員協作遂成為統治江南的新策略。
乾隆三十年代以後，官員協作逐漸在皇權主導下產生一套運作模式。包含行省大吏的選用、跨省治水的會辦章程、欽差與行省官員的協調等，都有一套明顯的運作模式。官員協作與皇權在乾隆朝後期，業已形成相輔相成的關係。皇權得以透過協作掌控更多的政務，官員亦透過皇權的支持得以在仕途獲得明確前景，促成行政權力高度集中，這一結果在乾隆四十年代的儀封、青龍岡大水中表現出來。到乾隆朝晚期，江南政局因皇權支持與協作模式運作穩定，得以獲取比他省安穩的局面。