《申報》於1920年6月開闢「常識」增刊，以道德、衛生、經濟、法律為四大欄目，並以教育文明國家的國民為核心宗旨。在「常識」增刊的發刊詞中，編輯將法律定位為保護人民的工具，認為不懂法律就無法利用法律捍衛自己的權利，故國民應具備法律常識。本文分析《申報》「常識」增刊中的法律相關內容，觀察其中論及的法律規範與法律議題，試圖探討這些「法律知識」出現的時空背景和社會脈絡。「常識」增刊中的法律相關內容，可分為國家、家庭與司法三個面向。在國家方面，增刊介紹約束中國的國際法與不平等條約；說明約束政府、公務員的相關法規；討論憲法的制定以及如何改善代議制度；解釋國民的權利與義務，勸勉國民珍惜選舉權。在家庭方面，增刊闡釋親權、婚姻、繼承的相關法規，注重家長和子女雙方面的權益，且因時代潮流的影響，增刊中的言論傾向於調和新舊價值。最後，增刊討論司法機構、訴訟程序、執法人員的相關規制，避免民眾因不熟悉程序而喪失權利。「常識」增刊傳播的法律知識，體現西方法的精神，展露出民眾對於新法的期待，反映了新文化運動的影響。在清末民初、中國法律現代化的過程中，「常識」增刊扮演協助民眾認識法規的角色，灌輸國民應具備的法律知識，讓國民步上現代法律秩序的軌道。