王直（1379-1462）為明代永樂朝至天順初的政治人物，仕至吏部尚書。王直出生於文學、舉業興盛的江西。祖父、叔祖和父親的言傳身教與任官經歷，培育王直謹慎嚴肅的性格，堅定他求學仕宦的志向。王家與其他泰和故家大族的士人，通過聯姻、交友、師從關係親近，成為王直青少年時求學與交往的對象，文風受到薰陶而帶有地方特色，即是符合成祖的喜好與臺閣特色的雅正文風；世家間交錯複雜的關係，也形成王直日後的官場人脈。
明初政治動盪，使江西籍官員數量與勢力增長。成祖於首科大量取士，使王直舉進士後，同年與同鄉官員甚多，得迅速融入官場、擴張人脈。王直登科後進入翰林院，以文學見長，勤奮不懈，表現優秀，加上與館閣官員同鄉、姻親或父祖往來之情，使他受到器重、獲得擢升且參與要事：召入內閣書寫機密文字、充任東宮監國、扈從成祖北巡、與修《太祖實錄》等。王直又以東宮官輔導太子，在洪熙、宣德朝得以文才受到肯定，維持永樂朝的政治優勢，屢參與科舉主考、擔任庶吉士館師與經講官。這讓王直與新科官員有師生情誼，使人脈網絡遍布內外。儘管翰林院職掌被內閣取代而地位下降，王直卻隨著內閣權勢增長而上升，資歷的增長後更成為翰林院名聲與地位居首者。
王直未能獲得楊士奇等閣臣的推薦入閣，改調為禮部侍郎，後擢陞為吏部尚書。正統朝時，保舉用人逐漸受到限制，削弱內閣侵奪吏部銓選的權力，也提昇王直與吏部的權勢和地位；但英宗與宦官對進退用人的干涉，使王直受到言官彈劾與侍郎牽制。王直端謹持重、廉慎自守，獲得用人公平的讚譽，成為朝中素有德望的累朝老臣。三楊逝世後，王直於朝中擁有超越新閣臣的政治地位，率領群臣上奏諫止親征。英宗御駕蒙塵後，王直以其性格操守和權勢地位，推動冊立太子、郕王監國、推舉兵部尚書于謙等人才，因應國變，安定局勢。隨著戰況變動，王直雖明瞭景帝對英宗的顧忌，仍頻繁上奏勸諫遣使、議和與迎復太上皇。王直雖屢得封贈、恩賞，卻不得景帝信重，建言多不被採納。景帝拔擢藩邸舊臣等官員，牽制王直在吏部的權勢，也使吏部堂上官超額；王直年過七十、老病影響朝參卻仍未致仕的情形，更受到輿論抨擊、言官彈劾。王直的權勢、地位與名望下降，使他無法請求遣使、影響易儲、勸諫復儲，只得屢屢乞休以表達政治理念。景帝留任王直，也凸顯他擁有相當高的政治地位與聲望。
王直以他在景泰朝的表現，得成為英宗復辟後，少數享受恩禮優待且安然致仕的重臣，保有良好的名聲；且在逝世後獲得當代少見的禮遇，尤其是王直的諡號「文端」、議諡與誥勑，體現英宗肯定王直的性格與表現。官方評價之外，王直也藉著他僚屬、後輩與子孫，撰寫文章、刊刻著述，不斷累積品行、用人、文學各方面的正面形象，維繫良好的聲望與評價。但英宗對景泰朝政治的顧忌與粉飾，當時士人多避諱不言，王直又無須子孫爭取平反，使他缺乏在易儲表現的記載。隨著時代與品評觀點的變化，明代中後期的私家著述轉而探討景泰君臣的易儲表現，遂有輿論批評王直在易儲持之不堅。
王直仕宦的時期，適逢明廷政局動盪，對朝政與局勢影響深遠，得以反映明代由前期興盛轉向中期勢衰的局勢變化。王直卻能從中安然的功成身退，凸顯他仕宦表現、為人處事的特殊性，尤其諡號「文端」更是點出他的人格特質與仕途表現。王直的政治經歷與事件中的表現，不僅彰顯他的政治地位，也得體現中央權力機構之間：皇帝、內閣與六部之間，權勢與制度的互動關係。王直任職吏部尚書時，雖重視他人的建議與推薦，並未堅持只由吏部進退用人，皇權、閣權和宦權得介入吏部事務，但王直作為吏部尚書擁有相當高的干涉權力，使吏部不至於淪為附庸的辦事機構，而能發揮應有的體制作用，對於官員任用政策的延續與平穩發展有極大的意義。