在中國地方行政制度發展沿革中，承宣布政使司扮演舉足輕重的角色，承襲從金代行臺尚書省和元朝行省的架構組織，影響了日後清代布政使司的發展。因此，承宣布政使司在省級制度之中，扮演承先啟後的角色，為地方行政制度中不可忽視的重要關鍵。
明朝開國君王朱元璋，為了避免有如元朝中書省專權的情況出現，洪武九年（1376），朱元璋將湖廣、浙江、江西、山東、北平、廣西、陝西、山西、河南、廣東、福建、四川等行中書省，改設為承宣布政使司，削弱中書省對於地方的掌控。此後，逐步調整地方行政制度，於各地分置承宣布政使司、都指揮使司、提刑按察使司三個衙門，分別掌管行政、軍事，以及司法與監督之事務，避免地方專權，確立明朝地方三司體制。
承宣布政使司為地方最高行政機構，理應有相當大的實權以治理地方，事實上其職權卻是受到諸多限制。除了受到其他兩司的制衡之外，明朝中葉起，撫按官與中官時常至地方巡視，剝奪布政使司原有權力，使布政使司名不符實，地位逐漸下降。對此，布政使司在明朝地方行政體制中所扮演的角色及其運作情況，將是本文討論之重點。
本文採取了現今較少使用的研究方法，結合質化與量化兩方特色來進行明朝布政使司研究。分別探討布政使司建置過程、施政情況，以及布政使出任背景和遷轉情況，論述布政使地位之轉變，從而了解朱元璋對於地方行政制度的設置理念，以及明朝中期布政使職掌在受到諸多限制的情況之下，所產生的施政影響。