摘要
從空間地理及清廷的觀點來看，十九世紀臺灣的番界可謂雙重邊區，是清帝國統治力的最前線，也是區辨熟番、生番身分的空間界線，同時也是漢人禁越之區及冒險樂園。
隨著人流、物流不斷地進入，番界持續地往東向內山移動，呈現著動態的存在。在此場域的漢人、熟番、生番的活動，有著複雜的關係，也交織出極為錯縱的事件，而清帝國試圖透過封禁、隔離政策，主導邊區社會的秩序。
本文透過漢、番衝突事件的研究，試圖呈現清代初期漢人、熟番、生番交錯下的臺灣邊區社會的面貌及其法律秩序；這些事件有者關係著社會秩序，有者牽動政權的穩定，某個程度反映著清王朝統治的本質與地方治理的操控，其中包括「以番制漢」、「以番制番」。清廷試圖以「對立、分化、嚇阻」作為控制漢、番的手段，將邊區秩序寄託於封禁、隔離與漢人畏懼生番之論，以阻止漢人越入番界。然而漢人、熟番與生番在邊區社會的關係，卻呈現了多元樣態，包括對立、勾結、夥同、同番化的多重面貌，其中有對立的生存之爭、有利益共享的競合關係的協商；也產生了命盜傷人、情殺事件、婚姻網絡等等，顯然漢、番關係非全然按照清廷的計算而行。
清廷以國家利益為尚，不僅無法阻止漢人不斷溢出界外開墾，也無能羈糜生番；對熟番殖民式的統治也無法全盤地將其納入統治體系，其中的難題可能與文化相異有關，這也可能導致生番、熟番對清政府的統治，存在著無法協商的「認同」，或許可以從不斷的衝突與「番變」的事件中獲得印證。而這種異文化統治的難題，不僅是近代國家統治的難題，亦可能遠遠超過清朝這種封建專制王朝的統治力之外。
關鍵字：清代臺灣、番界、生番、熟番、漢番關係