本研究旨在探究於八年級社會領域歷史科實施合作學習策略融入後，整體學生以及不同能力水準的學生在學習成效以及學習動機的改變情形。本研究採取準實驗研究法，研究對象為八年級兩個班級共52位學生，進行六週8節課的教學實驗，並於教學實驗前、後進行相關測驗與調查，將蒐集之相關量化資料採用「單因子共變數分析」與「相依樣本t檢定」進行分析與解讀，再參酌質性資料補充說明，最後提出以下結論：
一、合作學習策略融入八年級社會領域歷史科後，對於提升學生的學習成效有顯著的正向效果。
二、合作學習策略融入對於提升高能力水準學生的學習成效沒有顯著的效果，但對於提升中能力水準與低能力水準學生的學習成效有顯著的正向效果。
三、合作學習策略融入八年級社會領域歷史科後，對於提升學生的學習動機有顯著的正向效果。
四、合作學習策略融入對於提升高能力水準與低能力水準學生的學習動機沒有顯著的效果，但對於提升中能力水準學生的學習動機有顯著的正向效果。
五、合作學習策略融入對於提升學生「外在目標」的學習動機沒有顯著的效果，但「內在目標」、「工作價值」、「自我效能」、「控制信念」的學習動機有顯著的正向效果。
六、合作學習策略融入八年級社會領域歷史科後，對學生在「學習感受」、「學習態度」、「學習習慣」、「學習成效」都有正面影響，促使多數學生希望老師繼續使用合作學習策略融入歷史課。