在社會學習領域的課程中，注重人與環境間的關聯，對於其生物與生態都應抱持著尊重與和諧共處的態度。流浪犬問題是當今社會存在的問題，如何解決一直是動保團體關注的焦點，2017年臺灣宣布執行收容所零安樂死政策，但收容所在無法捕捉又無法撲殺的情況下，需有政府一連串之配套措施才有利此政策之執行，而在配套措施中TNVR被稱為最能有效控制流浪動物數量之措施。
本研究目的探究新北市板橋區實施TNVR的現況、成效與影響，藉由蒐集相關文獻，並利用深度訪談法，對行政機關、民間動物保護團體、獸醫師、校園動物保護講師及愛心人士等進行訪談，且實地參與流浪犬誘捕過程，為TNVR執行的方式留下較完整的紀錄。這些訪談逐字稿經編碼後進行資料之對比分析，並採用資料三角驗證法，提高資料分析之效度。
研究發現：流浪犬之源頭管理，是TNVR最重要的一環，但各單位人事卻對於源頭來源始終意見分歧；TNVR在執行過程中，仍有許多環節是需要政府協助的地方，如：人力、宣傳TNVR等。若想要成功達到TNVR之效用，執行時應採用大面積、全區域絕育方式，而政府須展現強制力阻止棄養的行為發生，流浪犬數量才會降低；回置後若影響居民的生活，目前採取精確捕捉的方式將流浪犬誘捕至收容所內。