本研究旨在探討單一圖像組織合作學習及多種圖像組織合作學習對提升國小四年級學生社會學習的成效，及不同教學法對不同學習能力學生社會學習的影響。
本研究對象是研究者任教國小的74位四年級學生，採準實驗研究法（Quasi-experimental Research），實驗一組使用單一圖像組織合作學習，實驗二組使用多種圖像組織合作學習，對照組是傳統教學組，進行為期3週共9節課的實驗課程，再根據實驗結果進行資料綜合分析。
本研究目的有三：一、探討國小四年級學生在單一圖像組織合作學習、多種圖像組織合作學習及傳統教學不同教學法中社會領域學習成效及學後保留情形。二、比較不同學習能力學生在單一圖像組織合作學習、多種圖像組織合作學習及傳統教學不同教學法中社會領域學習成效及學後保留之差異。三、探討國小四年級學生對於合作學習與圖像組織教學之態度與反應。
本研究結果如下：一、單一圖像合作學習和多種圖像合作學習兩種教學法對學生的學習成效明顯優於傳統教學法。二、單一圖像合作學習和多種圖像合作學習兩種教學法對高/低學習能力學生的學習成效顯著優於傳統教學法。三、單一圖像合作學習和多種圖像合作學習兩種教學法的學生學後保留量明顯優於傳統教學法。四、實驗組和對照組的高學習能力學生的社會學後保留未達顯著差異。
五、多種圖像合作學習對低學習能力學生的社會學後保留達顯著水準。
六、單一圖像合作組和多種圖像合作組這兩種教學法之間在社會領域學習成效及學後記憶保留量上是沒有顯著差異的。七、學生對圖像組織教學和合作學習持正面態度。
關鍵字：合作學習、圖像組織、學習成效、學後保留