本研究旨在探討研究者實施田園體驗學習運用於環境教育之課程教學歷程、學生在參與此課程之看法與學習收穫，以及學生在環境教育目標上的學習成效。研究者以臺北市三興國小三年級三十位學童為對象，結合相關理論對田園體驗學習運用於環境教育進行實務探討。文獻與理論部分探討食農教育、環境教育、體驗學習與流水學習法；實務部分則結合志同道合的同儕夥伴，以自編之教材融入自然科中進行十週的課程教學活動。根據教學活動歷程之觀察與蒐集的資料做分析與歸納，達成研究目的。茲依研究結果歸納本研究之結論如下：
１、田園體驗學習運用於環境教育的課程能提升學生在環境教育五大內涵的成長，達到環境教育教學目標：學生在參與田園體驗學習活動後，全班30人(100％)都覺得更認識校園環境及大自然，學習到正確飲食觀念、認識蔬菜、認識有機認證符號，以及了解自製堆肥與有機栽培對環境比較友善；有96%的學生知道有機栽培對環境比較友善，會建議家人選購有機農產品；在活動中，學生們不但親自鬆土、拔雜草、更學會製作堆肥，真正體驗無毒栽培的行動，把收成與家人分享，品嘗到自己栽培的無毒蔬菜，更喜愛大自然，願意付出更多具體行動愛護大自然。
２、學生在參與田園體驗學習活動後，原本有挑食習慣的學童有59%改變飲食習慣，敢嘗試以前不敢吃的蔬菜；有100%的學童表示體驗到蔬食的樂趣，會更加珍惜食物。
３、家長與學生對於田園體驗學習運用於環境教育的課程實施表示支持與肯定態度，有100%的學童表示希望能再參加田園體驗環境教育課程。
最後，依據研究歷程之發現與研究結果，提出具體之建議，作為實務教學與未來研究之參考。