本研究分析中央氣象局與環保署地面測站資料，探討嘉南1994～2015年與金門地區2005～2015年霧霾天氣的氣象因子時空分布特徵；也統計PM10與PM2.5環境質量時空變化，及其與霧霾天氣的相關。
霧天氣的時空分布特徵：(1)嘉南與金門地區相同處多發生在05～09時，溫度露點差在1℃以下，相對濕度在90％以上，風速主要在1～3m/s，有利於霧天氣出現。(2)嘉南地區多霧時期出現在12月～3月，能見度在0.5～0.8kｍ內，偏北風；金門地區多霧時期出現在3月～5月，能見度在0.2kｍ以下，偏西南風；而嘉義逐年霧日數與霧時次皆呈現顯著下降趨勢。
霾天氣的時空分布特徵：（1）嘉南與金門地區霾現象相同處多發生在09～17時，冬季最多和夏季最少，能見度在3～8ｋｍ範圍內，相對濕度以60％～70％時出現機率最高。(2) 嘉南地區有霾風速主要在1～3m/s，偏北風向；金門地區有霾風速主要在2～5m/s，偏東北風向；逐年霾日數台南有顯著上升趨勢，金門則是顯著下降趨勢。
粒狀污染物分析得知，嘉南地區PM10與 PM2.5逐時平均濃度在秋冬季近傍晚到午夜前比金門高；而這三個地區PM10與PM2.5的逐月平均濃度以11～3月份濃度較高，6～8月較低，逐年平均濃度分布則都是顯著下降趨勢。
霧霾天氣與影響因子的相關分析顯示，各地的逐時能見度與氣溫、風速呈現正相關，與相對濕度呈現負相關；各地的逐月平均能見度與霧日、霾日、溫度、PM2.5 、PM10都有高度相關。影響逐年能見度主要因子，嘉南地區是PM2.5、PM10，而金門是相對濕度。
嘉南與金門地區2016年的一次霾污染事件顯示能見度與PM2.5濃度、相對濕度為高度負相關，與風速為顯著正相關，有長程污染源來自長江三角洲地區。