東漢末年，朝綱敗壞，民不聊生，野心分子假借宗教名義，號召農民趁機攻城掠地，因而爆發了黃巾之亂，為了讓地方刺史、州牧有能力敉平各地亂事，因而賦予他們軍政大權，雖然亂事漸次平息，但各地方軍閥互不相讓且相互攻伐，進一步擴張自身的勢力版圖。如春秋進入戰國一樣，各勢力漸漸被整併，因而形成魏、蜀、吳三股勢力。
此三股勢力，因應情勢先後稱帝建國。權力轉移順暢與否，關乎政情之穩定，而政情穩定程度又連帶關係國祚傳乎久遠!
三國時期，論資源、土地、人才最豐富者非曹魏莫屬。東漢末年，曹操接受「奉天子以令不臣」建議，慢慢擴大其勢力範圍，於官渡一戰擊敗袁紹，成為北方最大的割據勢力，志得意滿之際揮軍南下，無奈碰上孫劉聯軍，一統中原「赤」熱碰「壁」灰飛煙滅，轉而專心經營北方。曹操過世後，奪嫡勝出的曹丕不但繼位又篡了漢，正式建國稱帝。曹丕之後分別為曹睿、曹芳、曹髦、曹奐。曹丕還未繼位前，司馬懿便在其左右出謀劃策；曹睿臨終前，特別囑咐曹魏宗室曹爽與司馬懿一同輔佐幼主曹芳，「高平陵政變」司馬懿誅殺曹爽及其黨羽，魏中央軍政大權全歸其掌握。後曹芳被廢，曹髦遭弒殺，迫曹奐「禪讓」於司馬家。終究幼主敵不過權臣，曹魏國祚於焉結束。
蜀漢於三國中，論資源、土地、人才、軍力皆弱於曹魏及孫吳。蜀漢創立者劉備，揚起中山靖王劉勝後人旗幟，得臥龍諸葛亮襄助，辛苦慘澹經營，而有荊、益二州。及關羽敗亡，荊州喪失。為替關羽復仇，蜀漢舉全國之力發動夷陵戰役，劉備不幸大敗，於白帝城永安宮託孤，蜀漢政權在諸葛亮輔佐下，順利完成權力交接。劉禪繼位，因有諸葛亮而蜀中大治；然諸葛一死，人才接續困難，而亡於曹魏。
孫吳立足江南，在父孫堅，子策、權積極經營、守住既有基業下，與曹魏、蜀漢成鼎足之勢。孫堅及孫策，一亡於戰事一於田獵遭刺身亡，孫權臨危繼統大位，「年少萬兜鍪」將江東基業守成。
曹魏、蜀漢建國稱帝後，孫權最後繼之稱帝。孫權於傳位上愛憎左右理性判斷，因而產生「二宮構爭」權力爭奪戰，統治集團內部亦矛盾複雜，對政情穩定多所斲喪；後依序傳位孫亮、孫休、孫晧共四主。曹魏滅蜀後，司馬一族功業薄雲天，進而取代曹位政權，並於蜀中籌畫伐吳；孫吳末帝孫晧繼位不久，其驕暴淫奢性情顯露於外，暴虐害民之事層出不窮，漸漸失去民心，當晉兵甲滿江，旌旗蔽天，軍容盛大，孫晧投降，傳了四主五十九年的孫吳政權，傾覆於司馬晉。
關鍵字:魏、蜀、吳、皇位繼承