近十年來國人國內旅遊人次逐年增加，旅遊活動總是成為教師間的熱門話題，假日出遊已經成為現代人不可或缺的生活調劑。從過去的研究內容發現大多著重在探討旅遊動機與體驗，並未探討教師是否能經由參與旅遊活動增進教師專業成長，及如何將旅遊經歷實際運用在教學現場的方法，因此本研究主要依據旅遊行為的空間特性，探討嘉義縣市國中教師的旅遊特性、國內旅遊行為、教師專業成長等特徵，分析影響國內旅遊行為、教師專業成長差異的相關因素，以及國內旅遊行為與教師專業成長之間的相關性。
本研究對象為嘉義縣市的國中教師，透過「國內觀光旅遊對嘉義地區國中教師教學影響之研究問卷」取得有效樣本325份，並根據問卷所得資料以統計方法進行實證分析。研究結果如下：
1.每年國內觀光旅遊次數以5次以下居多；最常從事國內旅遊地區則以南部地區為主；最常採取的旅遊方式主要為自行駕駛交通工具；旅遊時段以暑假期間最多；旅遊同伴以家人、親戚為主要旅行同伴；旅遊天數的安排以2天為主；旅遊資訊來源呈現多元特性。
2.嘉義縣市國中教師個人背景的性別、年齡、服務年資、最高學歷、婚姻狀況與旅遊特性有顯著差異，顯示會影響其旅遊特性。
3.嘉義縣市國中教師個人背景的性別、最高學歷，以及旅遊特性中的旅遊同伴、旅遊天數與國內旅遊有顯著差異，顯示會影響其國內旅遊行為。
4.嘉義縣市國中教師個人背景的最高學歷，以及旅遊特性中的旅遊次數、旅遊同伴與教師專業成長有顯著差異，顯示會影響其教師專業成長。
5.嘉義縣市國中教師的整體國內旅遊行為與整體教師專業成長的相關係數具有顯著正相關，顯示國內旅遊活動有助於促進教師自我發展與教學專業成長。
6.國內旅遊經驗實際應用在教學現場上的方法相當多元，應用方式與頻率有個別差異，且各種國內旅遊經驗融入教學的方式可加深並活化教學。
教師可透過實地旅遊考察學習，親身體驗各旅遊地區的區域特色，進而影響其教師專業成長，並以不同的教學方式以及透過各種教學媒體將國內旅遊時所獲取的事物實際應用於教學現場。