本論文共分五章。除第一章「緒論」與第五章「結論」外，第二章「蜀漢的奠基與發展」，論述劉備時期蜀漢的發展。亡命荊州時期(201~208)，是劉備勢力的轉捩點。劉備延請諸葛亮，取得以諸葛亮為首的襄陽名士集團支持，奠定發展基礎。西元208年曹操南下荊州，劉備雖敗於長坂，但透過與孫權結盟，在赤壁戰役兩軍合力擊敗曹操。赤壁戰後，西元209年劉備先得荊州，西元214年再得益州，西元219年又佔漢中。但是，由於荊州歸屬問題，孫劉聯盟關係緊張，造成關羽覆敗，失去荊州。西元221年劉備稱帝，不久便率兵東征，意圖奪回荊州，卻被吳將陸遜所敗。夷陵之戰的失敗，對蜀漢國力造成毀滅性打擊，使得蜀漢政權瀕臨滅亡。
第三章「後主劉禪時期的政局與評價」，探討後主時期的政治情勢，並重新評價後主。西元223年後主劉禪即位，以諸葛亮輔政，對外恢復與孫吳的同盟，對內平服南中叛亂，穩定蜀漢政權。為了興復漢室，諸葛亮親自率軍展開五次北伐，意圖蠶食雍涼。可惜行軍用兵、出奇制勝非諸葛亮所長，又缺乏戰將，對上軍事人才濟濟，採以守為攻策略的曹魏，雖有小勝，但終究無法撼動強大的曹魏。
諸葛亮死後，蔣琬、費禕相繼輔政，兩人才幹雖不及諸葛亮，但能團結群臣，對於蜀漢政權的穩定做出貢獻。費禕死後，陳祇與黃皓昧主，國政日漸敗壞。後主又信任姜維，支持其北伐。長時間的外消內耗，使得蜀漢國困民窮，政權搖搖欲墜。西元263年，曹魏大舉伐蜀，鄧艾兵臨成都，後主聽從譙周的意見，束手請降，結束蜀漢四十多年的國祚。後主時期有三個特徵，一為任賢盡其力，二為放權而分權，三為常常大赦天下。雖然這些措施有利有弊，但後主藉此得以治蜀四十一年，確有其獨到之處。後主雖非雄才大略之主，但也非昏庸無能之君，前期任賢治國，後期惑於閹豎，實乃中常之君。
第四章「蜀漢的困難與侷限」，將說明蜀漢政權的內外問題，以釐清蜀漢發展不利之處。蜀漢會先於魏吳兩國滅亡，除了先天上國力最弱之外，其內外問題重重，也侷限其發展。對外，由於過去吳蜀為了荊州而兵戎相見，使兩國無法互信，加上孫吳始終想藉機併吞益州，使吳蜀聯盟只能消極的互不侵犯，無法積極合作共抗強敵。對內，由於蜀漢政權是外來政權，為了維持統治穩定，統治階層大多由外州人士擔任。其後雖放寬益州人士的任用，但因益州人士曾公然反對蜀漢政權，讓後主與輔政大臣無法完全信賴他們。如此作法，使得人才匱乏，削弱蜀漢力量。對於益州人士而言，蜀漢政權的變化，讓他們願意支持其存續，但是，統治階層日漸腐化，造成益州人民的痛苦，使他們對於蜀漢政權失去認同感，甚至欲其敗亡。蜀漢政權無法消除這些不利因素，註定只能偏安蜀地，早魏吳兩國滅亡。