紹興范文瀾（1893-1969）與樂山郭沫若（1892-1978）、桃園翦伯贊（1898-1968）、邵陽呂振羽（1900-1980）、平遙侯外廬（1903-1987）被中國大陸史學界尊稱為中國馬克思主義史學的「五老」。五老之中，郭氏與呂氏留學日本，翦氏曾經短暫留美，侯氏則是留學法國，唯有范氏是徹頭徹尾土產的馬列史家。不僅如此，他還是五老中唯一從舊國學的營壘中殺出，投向馬克思主義「新史學」的一家。其他四位則原本或習醫學，或學經濟，或習工業，或學法政。因此，范文瀾最終成為馬克思主義史家的學思歷程，在二十世紀中國史學史上有其特殊的代表性。范氏的史學成就，以其膾炙人口的《中國通史簡編》初版（1941-1942）和修訂本（1953-1965）最為著名。但是在此之前，他原本以治《文心雕龍》而成名，著述從未涉及現代經過高度專業化後的史學領域。因此，范文瀾的學術發展也像顧頡剛和蒙文通等人一樣，有一個「化經為史」的過程。范氏如何從一位書齋式的學者，在一九二〇年代中期經過短期內急速的政治化後，變成一名積極行動的中國共產黨黨員，復於一九三〇年代逐次上升之激進化中，蛻變為一位強調史學為政治服務的馬克思主義史家，最終奠定他成為毛澤東的頭號史官之地位，死前更被晉升為位望崇隆的中共中央委員，是本文窮追考索的主題。