自麥哲倫（Fernando de Magallanes）船隊於公元1521年在繞行世界一週的途中邂逅菲律賓群島以後，西班牙王國便與菲律賓群島結下不解之緣；黎牙實比（Miguel López de Legazpi）從美洲新西班牙率眾陸續登陸宿霧、呂宋，建立馬尼拉城，並作為第一任菲律賓總督開創了新的王國殖民地。自此開始，派駐在菲律賓的西班牙人在此東亞的前哨站，在與周遭葡萄牙人、華人、荷蘭人等勢力爭霸的同時，為了貿易、傳教、征服行動等種種目的而奔走著。於16世紀末躋身菲律賓副總督的安東尼奧．德．摩爾加（Antonio de Morga, 1559-1636）氏，善用其身份條件觀察時勢並留下歷史紀錄，以史學家的身份為後人所知。他的大作《菲律賓諸島誌》（Sucesos de las Islas Filipinas）中蒐羅了菲律賓殖民地成立以來諸般重大的政治、軍事、社會事件。透過文獻探討、個人觀察，以及豐富的「線民」所提供的資訊，摩爾加得以在1609年正式出版《諸島誌》，其內容是檢驗菲律賓殖民方針成效的關鍵史料。
本論文將藉由整理摩爾加的生平、分析《諸島誌》的架構與內容檢視他的寫作歷史的立場，以及透過《諸島誌》探討西班牙菲律賓於16世紀末至17世紀初的外交活動，特別是在東南亞展開的遠征以及和其他外國勢力的對峙。