摘要
晚清時期內憂外患頻繁，其中太平天國戰火蔓延半個中國十餘年。這時期的歷史檔案與史料在政局不穩與戰亂中多有缺漏，使得史事不明。加上歷來有意識的美化與利用、叛亂禁忌的身分與原本擁有的西方宗教色彩，使得以太平天國為主題的通俗文學大量出現，這些兼具神話、傳說與稗官野史性質的作品，也成為一般人對於太平天國歷史知識的來源。在清人的筆記小說之中，有站在清廷觀點的，如王韜的小說，其中多有詆毀與攻訐太平天國之詞。晚清也有革命志士，為了推翻滿清政府，藉著太平軍起事的這段歷史勾起反滿情緒，將洪秀全融入革命黨的「抵禦外族」的民族英雄系譜之中。如黃小配藉著其通俗小說《洪秀全演義》，歌頌太平天國革命，從而傳播革命思想。到了民國建立、五四以後，太平天國躍然紙上，出現在各種文體的作品中，即使有時仍與迷信、叛亂掛勾，但都與革命脫不了干係。此外，畢竟這是一場戰爭，戰亂下受難最深是黎民百姓，也使此時期的士人在撰作中，留下了些許關於戰亂、動盪的記憶。
以往的太平天國史研究多著重在政治、軍事、思想及社會經濟史的範疇，本文試著從晚清至抗戰時期的太平天國小說著手，說明晚清至抗戰時期太平天國小說書寫的轉變，進而看見小說作者是如何地受到時代潮流影響，在其作品內表達出思想的理路和時代的樣貌。文章先闡述晚清、民國至抗戰時期小說中的太平天國故事樣貌，先行勾勒出太平天國小說在各時期，所具有的叛亂、革命與逸樂的時代性。然後通過太平軍與湘軍用來宣示立場與聲討敵人的檄文，來觀察兩方的政治號召，以及作者假托太平軍，展現在歷史想像中的現實訴求。最後從女英雄與紅顏禍水的兩個形象角度，去討論太平天國小說中的女性，藉此說明太平軍理想與現實、革命與叛亂的衝突性。本文希望藉此說明，所謂歷史，常常人名、地名、時間都是真的，內容卻是虛構的；而小說，人名、地點、時間都是假的，但那個故事卻往往是真實發生的的，許多時候歷史與小說之間，虛擬與真實的界線，並不如我們想像地如此涇渭分明。
關鍵詞：小說、太平天國、歷史記憶、時代性、革命思想、女英雄