新竹橫山地區位於新竹的中心地帶，屬於近山地區，地形大多為山地與丘陵，清代竹塹地區的開墾由西向東南而行，從河口開墾再擴散到海岸平原，然後沿著河溪而上，發展頭前溪兩岸的河谷平原，最後移墾至丘陵地、臺地和山脈的內山邊緣地帶。本文以新竹橫山地區為研究個案，探討橫山的區域發展與產業變遷，漢人進入到橫山地區開墾是比較晚的，從嘉慶13年（1808）年劉世城開始，漢人願意到此地拓墾，是為了山區豐富的自然資源，在拓墾的過程中，除了自然災害外，也會遇到生番出擾的問題。
在大量漢人進入橫山地區以前，這裡原有平埔族及高山族居住其間，屬於原住民的生活區域，而來到橫山地區拓墾的漢人以客家族群為主，多來自廣東嘉應與惠州二籍。日治時期，明治39年（1906）上任的佐久間左馬太總督藉著「理蕃計畫」，利用隘勇線的擴張掌握橫山地區，可視為國家力量完全掌控本區之始。日人的山林政策雖在於「理蕃」，但重點還是在於開發山林資源，橫山地區還蘊藏煤礦資源，昭和11年（1936）臺灣鑛業株式會社開始在橫山地區進行煤礦的勘探及開採。
戰後，橫山地區也成為供應資源的區域，再加上民國40年（1951）鐵路內灣支線的通車，產業的興盛造就這個區域的繁榮。1970年代以後，樹木的禁伐以及煤礦減產的情況下，橫山的人口逐年減少，經濟開始衰退，沉寂了一段時日。民國84年（1995），行政院文化建設委員會於84年度的「全國文藝季」以「內灣線的故事」為主題，藉著觀光產業讓橫山再次繁榮發展，地方社區在觀光展業發展過程中起了重要的作用，民國84年（1995）是產業轉型的開始，觀光產業帶起橫山地區另一波繁榮。