在清教徒宗教觀、社區傳統以及經濟飛躍等等因素交互影響下，為了緩解社會矛盾與自我實現，在十九世紀末二十世紀初的美國誕生了一批以慈善活動為目標的私人基金會。與以往相比，這些基金會更具有組織性，並擁有科學的管理體系，因此又被稱為現代私人基金會。他們以慈善救濟、建立公益機構為宗旨，從而一方面推動當地社會的進步與人類福祉，另一方面也傳播自己的理念。成立於1913年的洛克菲勒基金會是其中的代表之一，而更具有國際性。洛克菲勒基金會從建立之初就把眼光聚焦在東亞的中國，並成功建立了北京協和醫學院，為中國現代醫學奠定基礎。時至今日，北京協和醫學院依然是中國最具影響力的高等學府之一，成為私人基金會跨國活動的楷模。
本研究旨在探討美國現代私人基金會的慈善動因與發展，並以洛克菲勒基金會建立北京協和醫學院的過程為案例，分析私人基金會跨國活動中的經驗與教訓，為其它私人基金會進行類似活動時提供學習和借鑒。
文章首先是序論部分，主要介紹本文的研究動機、研究內容、研究範圍、研究方法和當前學界的研究概況等等。第一章分析美國現代私人基金會產生的背景，從歐洲的慈善傳統、美國人慈善觀的淵源與發展、社區活動傳統、美國經濟發展等各個角度進行分析和論述，從而說明美國現代私人基金會的歷史傳統以及力行慈善的延續性。第二章以洛克菲勒基金會為核心，介紹其誕生過程和早期活動，以及在醫學、教育領域的工作狀況。第三章以中國醫學、醫學教育狀況為核心，介紹西學東漸的過程以及近代中國人醫學觀念的轉變。第四章主要論述美國的洛克菲勒基金會在中國建立北京協和醫學院的過程，重點敘述工作的複雜性，並對中國方面的態度進行說明，最後論述北京協和醫學院的後續發展、成就與影響。在結語部分，主要論證洛克菲勒基金會與建立北京協和醫學院的經驗，剖析西方宗教精神和傳統，並提供中國私人基金會可以借鑒之處。