繼承董其昌南宗文人畫論並領導清初畫壇核心的正統畫派代表人物之一的王翬（1632－1717），與他相關的研究內容和視角，也隨著藝術史研究方法的轉向逐漸改變。本文以王翬的繪畫生涯為主軸，依據社交關係的轉變和具好友名冊性質的《清暉贈言》，將王翬的繪畫風格劃分為五個時期，分別是繪畫技法萌芽期（16－20歲，1647－1651）、摹古逼真期（20－38歲，1651－1669）、集各家大成之思想觸發學習期（38－46歲，1669－1677）、靈活運用南北宗兩套繪畫手法（46－66歲，1677－1697）、集大成成熟期（66－86歲，1697－1717）。討論各個階段的社交關係引領王翬脫去董氏既定的南宗文人繪畫風格，交友對象成為繪畫創作時在風格、筆法或意境上選擇的主要考量因素之一。
王翬一生中有諸多位贊助者，康熙皇帝也是其中一位。本文將再以《康熙南巡圖》第七卷〈無錫到蘇州〉為例，討論王翬依循贊助者康熙的審美品味和文化政策走向，轉化南宗文人繪畫的風格，並結合輿圖性質的實景山水完成《康熙南巡圖》第七卷〈無錫到蘇州〉。此畫卷是從寫意性質的傳統文人山水畫轉變為記實性之地景畫的實例，不僅能探究康熙在畫中所蘊含的政治意義，更可以作為王翬的繪畫風格是有受到贊助者影響的一個事證。