日治時期臺灣陸軍部隊之成立，為日本帝國於殖民統治區域內首次的軍隊部署，其具有高度因地因時制宜的特色，且需完全服膺於日本內地之政策；中日戰爭與亞細亞太平洋戰爭爆發後，其亦成為日本對外派遣之主要部隊。二次大戰末期，美日對戰逐漸白熱化，臺灣因地理位置與人力物力等因素，成為防禦的前線，不僅在臺駐防大量陸軍地面部隊，且因兵力不足問題而需向異民族進行徵調，本文之論述即是探討日本帝國在面對新的統治領地與人民，以及在國家危急存亡之秋時，如何設置軍隊，並使其能肆應日本內地、殖民地臺灣，以及世界局勢發展之過程。
本文第一章為緒論，旨在說明研究緣起、方法與各章節所探討之問題。第二章〈日本陸軍部隊在臺駐防歷程與二次大戰時期之調遣〉以時間為軸，建構臺灣陸軍部隊於1895年開始在臺設置，以迄1945年8月於印尼小巽他群島一帶宣告解散之歷程。臺灣陸軍部隊起先僅是支援性質之守備隊，但因長期駐防殖民地之故，使其具有高度戰力，遂逐漸成為日本亞細亞太平洋戰爭時，擔任對外作戰的主要部隊之一。
在第三章〈二次大戰時期臺灣之戰略角色與駐防部隊編成〉中，本文建構臺灣一地的駐軍因支援前線與時局的變化而出現大幅度的改變，原先僅擔任後勤性質的聯隊補充隊逐漸擴編成為第五十師團，除此之外，日本軍部亦再以現地成立和境外調遣方式，將臺灣打造成高度戒備之區域。本文第四章〈戰爭末期臺籍軍人的徵調與入伍〉所要探討的內容，為臺灣的役政制度－陸軍特別志願兵制度、全面徵兵制之施行。陸軍特別志願兵制度並非日本帝國徵兵之常例，其是為殖民地設置，且目的並非解除兵源問題，僅是為皇民化運動而實施。為了施行全面徵兵制，日人先設置鍊成教育等養成制度，但施行結果除了增加士兵員額外，因臺灣青年的軍事訓練不足以及對日軍內部文化的適應問題，導致部隊戰力無法提升。
本文以「恩賜財團軍人援護會」為切入點，以數個日本內地來臺軍人和臺籍軍事人員的扶助與救助案例加以討論，發現就軍事動員而言，臺人的待遇並不亞於日本人，且臺人有多次從軍的現象，因此所謂「軍人、軍馬、軍犬、軍屬、軍夫」身分歧視的說法需再商榷。
第五章〈臺灣陸軍的最終章－戰後善後官兵聯絡部的成立與軍人復員〉，討論戰後滯臺日軍的組織更易、給養情形，並將討論市街復舊工作、處置琉球籍與朝鮮籍軍事人員，以及臺籍軍事人員之救濟等問題。戰後善後官兵聯絡部對於臺灣的最大貢獻，在於其利用原有日軍部隊的階級體制與憲兵系統，在國民政府能力有限的情況下，有效管轄復員前的日軍部隊與後備軍人，使臺灣社會不致出現動亂。
第六章為本文結論，旨為敘述臺灣陸軍部隊在臺灣歷史上的地位。