臺灣山地林業、樟腦等資源豐富，為清朝造船原料樟樹、大木的原料區，軍工匠持著清朝政令砍伐各類山木，也帶進漢人一波波的往山區拓墾，更侵佔原住民的活動區域，大湖、卓蘭一帶本為泰雅族北勢群的居住活動區，因在劉銘傳開山撫蕃政策的撫剿而遷移至大安溪更上游的地區。
而清末因當代西方各國對樟腦的需求大增，在臺伐木造船的業務也轉換成伐樟煎腦外銷的供應，至清因甲午戰敗將臺灣割與日本，日人統治，在臺治理山地區先沿用劉銘傳對山區的治理政策，以綏撫友善的對待山區原住民，因而北勢群等原住民一時之間還未感到日方的壓迫，而依然如往昔的對待與其沒有訂立埋石之約的漢人地區出草馘首，此馘首行為為日人視為野蠻而屢屢告誡，然而北勢群等原住民則認為馘首為各社裁定紛爭與祭告祖靈的傳統儀式，不可中斷，日人為此苦惱，卻也難以斷然終止。
日人本想把原住民用為開發山區林礦資源的人力，但山區原住民卻難為日人所控制，三番二次的反抗，日人因而重新的訂定對原住民的態度政策，以南庄事件為引線，開啟日人對北勢群的討伐，也從此南庄事件後日人高層改變對原住民的態度，以日官持地參事官對山區調查意見為主，先威後撫、北進南守，即是對北蕃原住民威壓、南部原住民撫育，並施實佐久間總督規劃的五年理蕃計畫，開始以強烈的武力討伐北勢群等北蕃原住民，以隘勇線包圍、控制生活用品所需，並收繳槍械，北勢群在同為台中廳轄下近鄰南勢群收繳槍械的影響下，起而反抗日人，日人因而順勢對其討伐。
而日人對北勢群等原住民的討伐，其最主要的原因為原住民阻礙日人的山區經濟開發，其北勢群等北蕃原住民所在的活動地正是臺灣山區林業資源最豐富之地，日人對於山地政策則是以擴張國家利益所需，而視山區原住民為山地問題並同等視為阻礙經濟發展的問題，所以經營山地應先解決原住民問題，掌控原住民才能使經濟得以發展，因而決定必需先以武力潰敗凶悍的北勢群等北蕃原住民，再行教育規範重新形塑原住民的行為，規範成為日人想要的皇民。