甲午戰後，對臺的統治者由清廷轉為總督府，而隨政權轉移、治理方式的改變，自然也影響地景的變化。就地理學的角度認為空間地景是連續的變化過程，因此本文主要欲探究清代空間拓墾、日治重整空間，及以此空間為交流平臺的民間活動。基於此，本研究以飲食作為人民活動的觀察，而以空間作為切入點，提出假設：日治期間日本作為統治者，其可以所受的西方知識主宰臺灣的地方空間，同時日本內地人也在民間與臺灣本島人舊有的社會文化交流，因此即使透過空間的重整，從制度面改變了原有的社會面貌，但面對舊有的文化習慣，仍必須在此重整的空間上進行不斷的衝突與包容，進而兼併成為獨特的臺灣文化。據此將空間分為「統治者對空間的治理」、「被治理空間上的飲食店家經營」及「飲食店家為一飲食空間」三種尺度觀察。而在研究範圍方面，有別於臺北代表日本文化與新文化的重鎮，以及臺南代表臺灣傳統的文化中心，臺中成為第一個完全由日本規劃的城市，也是臺日文化競爭的主場所，故選該市街進行討論。
從研究成果而言可歸結為三點：（一）統治者對空間治理的關係方面，日本首先承襲臺中舊有的官舍並攏絡地方領導階層，而後進一步以市區改正導入西方知識，改善原有的環境衛生，也以臺中公園作為容納空間，確立殖民者權威。（二）飲食業對受治理的空間使用方面，仍受到日治空間的影響：市場的建置而使飲食業呈現集中關係，且隨時間飲食業在臺中市街的擴張，也順應總督府實行的都市擴張計劃。（三）飲食空間作為業主供應及消費者需求的交流場，店家提供便利的設備來吸引客群；而消費者利用店家空間的公共性進行聚會、同時團體消費的排外性，也使得民眾得以進行隱密的會議，各種活動的交流更使得臺日雙方在飲食文化上都各有接納與改變，綜合而發展出臺灣特有的文化。