近年來隨著周休二日政策逐步落實，國人對於旅遊的需求大幅增加，每到假日全國各地的風景區、名勝古蹟、觀光夜市、遊樂園都充滿了許多遊客，可見台灣發展觀光的成效非常的高，不只推銷國際吸引外國觀光客，也提升國民的休閒品質與推動國內旅遊需求。東部海岸國家風景區是個得天獨厚的觀光地區，擁有豐富的自然資源與人文景觀，聞名國內外的景點如小野柳、三仙台、八仙洞等，每到假日總吸引許多遊客到此旅遊。
本研究景點參考東部海岸國家風景區推薦台東段內之旅遊行程來挑選出20個景點，利用問卷調查方式獲得研究資料，並且利用社會網絡分析法來探討這20個旅遊景點所形成的網絡關係，研究中使用UCINET分析軟體的中心性分析、SVD歧異點分析、Lambda集合分析、核心邊緣分析並輔以SPSS統計系統的單因子變數分析以了解各個景點之間的網絡指標與匯聚情形，建立東部海岸國家風景區-台東段的旅遊景觀廊帶，提供相關管理與研究單位做為設計及改善旅遊行程的參考。
透過中心性分析發現其中知名度高、且交通便利的小野柳、三仙台、八仙洞等景點具有較高的社會網絡中心性；而在SVD奇異點分析與Lambda集合分析中發現由於研究區呈狹長型，景點最南到最北交通距離較長，遊客選擇景點時會以鄰近景點做為下個目的地；在核心邊陲分析與單因子變數分析中發現受訪遊客的特徵與性別、年齡、教育程度、旅程開始方向、旅遊方式關係不高，但旅遊天數與到訪次數有明顯差異，旅遊天數與到訪次數越多，到訪的景點則越廣旅遊行動力也越高。上述的研究結果，有助於東部海岸國家風景區-台東段之旅遊行程的規劃，達到較冷門景點及整體的到訪遊客數提升，以達永續觀光。