因應國人對於食品安全與環境保育之關注，將相關教育落實於教學現場刻不容緩。食農教育融入國小校園生活，不僅培養學童正確飲食價值觀，更重要的是學童將生活技能加以實踐，使學習與生活連結彰顯出食農教育的重要性，期許國小學童能在生活中關懷生命、熱愛土地提升實際生活素質。
為探究高雄市教師推行食農教育之形式、面臨之問題與因應之策略，本研究採用問卷調查法及訪談法進行研究。量化研究部分，針對高雄市國小推動食農教育之教師進行問卷調查；質性研究，以不同學校地區進行抽樣，選定願意接受訪談之教師進行半結構式訪談。
研究結果顯示食農教育多由導師於學期中推行，超過六成之國小在校內成立食農教規劃小組，活動結合綠色飲食文化與農作體驗課程。強調生活化經驗學習，對於學生在態度及行為技能上有明顯影響。研究發現教師參與進修研習時間越多，相對面臨到的困境則越少，而教學現場面臨到「教師專業知能不足，缺乏研習進修」、「執行人力不充足」與「授課時數不足」則為高雄市國小教師推行食農教育時面臨之主要問題。由各地區學校規劃整合社區相關資源，教師建立食農教育教學團隊教師，強化教師心理素質與提升教師授課知能並將食農教育發展成學校特色課程將有助於食農教育之推行。