本文透過西域人的視野，探討元朝與明朝的“民族政策”對中國猶太人的影響，並將可能影響猶太人“一神教信仰”與社團興亡的“宗教政策”一併思考。
1605年時的河南地區有穆斯林、猶太人與基督徒，由於他們都因為外貌與一般漢人有明顯差異，而都被稱為“回回”，所以推測元朝的族群四級制衍生自蒙古汗廷裡未有文字的蒙古人、使用回回文的回回與使用漢文的廣義漢人。
統一南宋後，再參考金朝依統一先後，將“土著漢人”區分為漢人與南人。其中的“回回”是指“具有西域人外表型的人”，而蒙古人、漢人與南人都是“蒙古利亞種外表型的人”。相繼攻佔臨安、福州後的1278年，色目人開始出現在元朝的漢文公牘，所以色目人的概念只存在於漢語中，在這之前的西域人或稱“回回”，或“列舉其氏族”。
蒙元政權的民族政策除了禁止用斷喉法宰殺牲畜，大致上是各從習俗與平等對待各宗教，並重用西域人。元明鼎革後，朱元璋想要把國內的少數民族，經由民族政策同化為中夏之人，這政策主要從禁止胡服、胡語、胡姓名與禁止同類自相嫁娶等面向著手。此外，朱元璋的祭孔、祭祖與儒化的宗教政策也對西域人產生重大的影響，並具體地表現在開封猶太會堂的碑刻、楹聯、匾額與耶穌會士在開封訪查的紀錄。
明初朱元璋就對伊斯蘭教採取優容禮遇的政策，“清真”可能因此而伊斯蘭化，另明朝曾企圖統一天山南北長達一個多世紀，導致大量信仰伊斯蘭教的西域回回入附，加上穆斯林婚俗對“禁止同類自相嫁娶”的妥善適應，以致更加擴大各地穆斯林在當地“回回”的比率，終於使“回回＂幾乎都是穆斯林而成為穆斯林的代稱。
總之，中國猶太人會與異族的通婚、改用漢姓、祭孔、祭祖等等都是肇始於元明鼎革後朱元璋的民族政策與宗教政策。