2001年教育部為了讓高中配合國中九年一貫教育政策的實施，聘請張元擔任高中歷史課綱召集人，修訂新的歷史課程綱要，為了讓學生藉由學習來更進一步了解生活的土地，決議將臺灣史單獨成冊並置於高一上學期教授，以及明代1500年後的歷史置於世界史。但課綱草案公布後，遭到吳展良、王壽南、王曉波等以課綱為「一邊一國」史觀、去中國化、課綱小組成員選聘不公，以及杜正勝同心圓理論影響課綱修訂等為由提出質疑， 使得課綱爭議政治化，最後課綱被迫暫緩實施，召集人張元也在聘期到後決定不再續任，使得教育部改聘原本為課綱小組成員的周樑楷擔任召集人，繼續把課綱修訂完成。之後為了要補足95歷史暫綱的不足，政府於2006年再次召開課綱小組修訂新課綱，經過多次討論後，於2008年1月24日發布，並訂於98學年度高一第一學期開始施行。 即將完成的新課綱中，歷史、國文兩科卻在2008年遭到國民黨政府強制擱置，重組課綱小組修訂課綱，過程中會議進度落後，在三次更換召集人後，才於2012年完成修訂，預定於2013年實施。2013年，政府以「錯字勘誤、內容補正及符合憲法之檢核」為由，組成史無前例的檢核小組，除了檢核教科書內容外，甚至組織微調小組，直接修改原先審查通過的101歷史課綱，引發各界質疑檢核小組的組成依據、權限、運作程序，以及微調內容的正確性。
本文嘗試從近年相關碩博士學位論文、政府公文、相關投書整理出關於95歷史暫綱以及101課綱微調的數點爭議，多方聯繫、親訪事件當事人，以與報刊、評論所述相比對查核，藉以釐清事實。最後探討造成臺灣近年來課綱爭議頻仍的背後原因，以期推進相關議題之研究。