第一階段：求學時期（5-31歲）1891－1917
(一) 中國傳統儒學：蔣氏五歲啟蒙於私塾教育的儒家思想，始讀《三字經》、《幼學瓊林》，後讀四書五經。
(二) 中西式教育：1897年，蔣氏進入紹興府中西學堂，首次接觸西方學科教育。 1901年，蔣氏進入杭州教會學校研習， 並於1903年，參加考試錄取浙江省立高等學堂。是年初秋，蔣氏返還紹興參加科舉郡試考試，錄取餘姚縣學附生，最後其選擇接受浙江省立高等學堂之新式教育。
(三)美國求學：1908年，蔣氏參加浙江省官費留學考試，未錄取， 是年9月23日，自費赴美求學； 1909年2月，蔣氏進入美國柏克萊加州大學農學院研讀，是年秋，轉入社會科學學院，正式展開大學生涯， 在此期間，擔任孫中山(1866-1925)舊金山革命機關報《大同日報》社論主筆（打工三年），與革命黨人士相與往還，並因此得以謁見孫中山。 1912年6月，蔣氏畢業於柏克萊加州大學教育學系，隨即進入紐約哥倫比亞大學攻讀博士，1917年6月，其以畢業論文〈中國教育原理之研究〉(A Study in Chinese Principles of Education)獲得該校哲學博士學位。是年秋，蔣氏返回中國，最先致力於職業教育活動，初任職編輯於上海商務印書館，亦兼任江蘇省教育會理事， 並開始發表〈教育與職業〉、〈過渡時代之思想與教育〉等文章，分別刊載於《教育與職業》與《教育雜誌》等刊物。
第二階段：教育行政時期（32-45歲）1918－1931
(一)宣揚新教育思維：1918年，蔣氏擔任若干引領教育改革之刊物主編，亦參與創辦《新教育》月刊， 積極闡揚歐美教育制度與思維，提倡學生自治、平民主義之教育等觀念，同時致力於在其他教育刊物發表文章以宣揚其理念，使其日漸奠定新教育理論家之地位。
(二)北京大學：1919年5月，爆發「五四運動」學潮。是年7月，蔣夢麟受恩師蔡元培(1868-1940)之託，代表蔡元培個人至北京大學執行校務。 是年9月，蔡元培復職北大校長，蔣氏進而被轉聘任為該校教育學系教授兼總務長。 1920年10月，蔡元培奉派赴歐美考察教育，再委任蔣夢麟代理校務。1923年1月，蔡元培因教育總長彭允彝(1878-1943)干涉司法，憤而離校，再請蔣夢麟代理校長職務。1930年12月，中國國民黨中央執行委員會政治會議第252次會議決議，正式簡任蔣氏為北京大學校長。蔣氏就任期間致力營造北大成為高等教育學術中心， 蔣夢麟主持北京大學校務長達17年之久，創該校擔任校長職務最長之紀錄。
第三階段：參與黨政工作時期（41-78歲）1927－1964
(一)  地方與中央教育行政：1927年4月，蔣夢麟擔任浙江省政務委員會委員兼浙江省教育廳長，開始了他的黨政生涯。 之後，蔣氏陸續受任浙江省政府委員、 浙江第三中山大學（即國立浙江大學）校長等職務。 1928年10月，行政院特任蔣氏為大學院院長， 該院隨即改制為教育部，並由蔣氏擔任教育部長。 1936年，蔣氏受任成為「北平圖書館委員會」委員長。
(二)對日抗戰時期：1937年7月，蘆溝橋事變爆發，北平、天津相繼淪陷。是年9月，蔣夢麟奉蔣中正(1987-1975)委員長之命，成立長沙臨時大學籌備委員會，與梅貽琦(1889-1962)、張伯苓(1876-1951)任該委員會常務委員，並共同決議由北大、清華、南開等三校聯合組成長沙臨時大學，蔣氏與梅貽琦、張伯苓等人則共同主持校務。由於戰火逼近，上海、南京紛紛淪陷，1938年5月，長沙臨時大學奉命改名為「國立西南聯合大學」，由蔣氏出任該校校務委員會常務委員， 而該委員會決議遷校至昆明以規避戰火。西南聯合大學師生遷校一千餘公里的艱辛過程，為中國大學遷校歷史譜出一段弦歌不輟的西南聯大凱歌。蔣夢麟在對日抗戰期間，更接任中國紅十字會總會長，前進戰區關懷軍民、視察兵役行政，見缺失能言人所不敢言。1945年7月，蔣氏接任中華民國行政院秘書長， 為因應戰時經費拮据的困境呈送「戰時中央派駐各省及各蒙旗軍政機構統一指導辦法」。1946年6月，蔣氏兼任最高經濟委員會委員； 於1947年4月擔任國民政府委員、 行政院善後事業保管委員會主任委員等職務； 於1948年10月擔任中美合作之「中國農村復興聯合委員會」主任委員。 在擔任這些職務的同時，除了執行教育行政領域之業務外，蔣氏仍持續發表文章，相繼完成《西潮》、《書法探源》、《新潮》等書。
(三)「中國農村復興聯合委員會」在臺灣：1949年8月，「中國農村復興聯合委員會」播遷來臺。 是年10月，蔣夢麟飛抵臺北繼續主持農復會以推動會務，並於1958年8月出任石門水庫建設委員會主任委員， 畢生戮力農村技術革新、土地改革與宣揚民主科學思想。蔣中正一度邀請蔣夢麟擔任考試院長，但遭到蔣夢麟以健康為由婉拒，由此可見當局對其之敬重。