竹東地區位於新竹縣地理中心，鄰近之山區因富涵林木、石油、天然氣、煤炭、矽砂、石灰石等資源，因此吸引許多業者來此設廠。竹東地區的林業發展可追溯至日治末年，植松木行於竹東設置支店以開發香杉山品質優良的香杉，並作為軍需用材。迨至中華民國政府時期持續進行香杉山與鹿場山等地的林木伐採，而竹東地區因為擁有地形、動力、交通等優勢，故政府於竹東設置林場以作為香杉山與鹿場山的出材終點站。
竹東地區的伐木事業於民國50年代以前以人工為主，民國53年(1964)以後竹東地區的伐木事業進入動力機械運作時代，加速竹東地區的林木開發。戰後時期臺灣在直營伐木的開採之下，為臺灣經濟打下良好的基礎，充實國家財庫以彌補工商業經濟的不足，民國60年代以後由於全球環保意識抬頭，於此環保潮流之下臺灣各界對於森林保育的呼聲越來越高，林務局因此調整林業經營方向，從伐木漸轉變成森林生態遊憩為主，設置觀霧國家森林遊樂區。
民國40年代至70年代，竹東地區產業除了林業以外，尚還有石油、煤炭、水泥、玻璃等多項產業，因此造就許多就業機會，吸引許多人口定居於此，奠定竹東繁榮的根基。民國70年代以後，隨著政府的產業升級的政策之下，促使竹東地區也漸漸從一個工業大鎮，轉型為一個高科技產業的研發中心，現今竹東因有工業技術研究院的設置，同時作為新竹科學園區的腹地，產業發展方向已逐漸轉型為高科技研發中心。本文將運用林務局出版的文獻資料及其他與竹東林業相關的史料進行竹東地區林業發展之分析研究，同時搭配臺灣日治時期統計資料庫所數位化的新竹州統計書等統計年報、臺灣史檔案資源系統、臺灣日日新報資料庫等網路資料庫之一手史料進行研究，另外也透過田野調查法透過地方居民口述以了解昔日竹東地區的林業展與變遷。