山地國民學校即戰後臺灣省行政長官公署接管日治時期教育所及國民學校，改組並新成立隸屬「山地鄉」的國民教育設施，學生主要為「山地原住民族」。本文旨在以制度為中心，運用政府公報、檔案、調查報告書等，探究其發展，斷限自1945年迄1968年九年國民教育實施前。為遂行「山地平地化」，山地國民學校以澈底推行「國語」、訓練農業生產技術、實施衛生教育為方針。後者以兒童的個人身體狀態著眼，期待其影響家庭環境，帶動「山地鄉」的公共衛生。經費方面，由於「山地鄉」的財政未能獨立，學校經費主要為省庫支給，用於校舍修建、設備充實、就學補助、教員獎勵及補助等，然收撥程序繁冗或為數甚少，皆影響校務。而儘管以多管道羅致人力，教員不足仍為常態，同時為推行「國語」，解任未具備該能力者。關於課程及教材，當局以「文化落差」為由，編製「山地適用教科書」，旨在將「原住民族」塑造成「中華民族」。畢業生升學則以「山地學生獎學金考選」保送入學師範學校、中等學校、職業學校為管道，除名額失衡之疑慮，錄取者因學力、交通等而輟學亦為問題，受限於經費，無以改訂。藉上述考查，明晰戰後初期，當局以「文化程度遲滯」為由，在教育制度上，將山地國民學校差別化，教學實踐則主張「山地平地化」。「山地原住民族」在此二重結構中，被動地納入以「同化」作為手段的教育體制。