滿漢議題之拿捏與處理，一直為清政府之大事，而曾靜案是關係到滿漢問題、華夷關係與雍正即位等重大事件，實為雍正皇帝的重大考驗。故雍正帝之處理手段十分謹慎，他史無前例的頒行《大義覺迷錄》一書，想藉此書來闡述「新的華夷關係」，宣講清朝正統性，並駁斥坊間對其立位不正的傳聞。
「華夷之辨」是用於區辨華夏與蠻夷的一種概念，原本以「華夏文化」為標準來分別華夷。南宋時開始有了變化。漢族士人擔憂夷狄入侵，遂藉由對《春秋》經義的詮釋，定義出以「地域」的界線來區分華夷。此舉為後來到明末遺民、呂留良、曾靜等人華夷觀的基礎。而雍正則以《大義覺迷錄》對此種「地域」華夷觀嚴正駁斥，認為以往的疆域為界是不符實狀的，強調應回歸以「文化」作為華夷之別的準則。而滿清既已奉行漢族文化，雍正聲稱滿清政權應「得統之正」。
雍正為解決曾靜案後的滿漢衝突，他在《大義覺迷錄》中疾呼「華夷一家」、「滿漢皆為一體」，藉此安撫民心。然而清朝的立國基礎，卻是「八旗滿洲為我朝根本」—— 確保滿族的文化與地位的優越。此兩種矛盾的滿漢政策在曾靜案後浮上檯面。故本文亦探討曾靜案後，雍正所施行的文化與政治政策，檢視湖南的觀風整俗使、曾靜案後的滿漢刑責、科舉用人等制度，以呈現雍正滿漢政策的理論與實踐。