本論文探討美國「1930年代金銀政策」及其產生的貨幣流通變化。1930年代金銀政策是從胡佛總統至羅斯福總統時期的一連串貨幣政策，其目的在於救濟因經濟大恐慌而蕭條的市場，同時改革金融制度，故實施寬鬆貨幣政策，增加紙幣供給，減少紙幣貴金屬準備，以提高物價，刺激景氣。本論文歸納出以下法案或政府行動，為金銀政策的主要組成：《格拉斯－斯蒂格爾法》、「暫停《金條款》」、《緊急銀行法》、黃金國有化、《托馬斯農業調整法》、世界經濟會議、《白銀協定》、國內外購金、《黃金儲備法案》、《1934年白銀購買法案》、《穩定基金》、收歸白銀國有及《三國貨幣協定》，亦以時間序列分析金銀政策發展，最後做一個大膽的定義，本論文推想這些政策帶領美國進入信用本位制度。
而本論文希望能以貨幣流通量來推測「1930年代金銀政策」是否真造成某些貨幣流通變化。文中主要以8種法幣來推想：金幣、金券、銀幣、銀券、1890年國庫券」、「美利堅合眾國券」、聯邦儲備券、聯邦儲備銀行券與國民銀行券「1930年代金銀政策」雖然不是唯一改變貨幣流通量的因素，卻有助於了解當時貨幣流通發展，一些貨幣的興衰。
本論文亦將1930年代金銀政策中的《1934年白銀購買法案》獨立出來詳細討論，該法非常重要，它涉及美國的白銀產業、白銀商品與貨幣關係、白銀與黃金關係、黃金與美元關係，美元與本位關係。該法起源於1930年代，受到經濟大恐慌波及，銀產業處境困難，產銀州議員想要政府繼續向銀產業者購銀，故推動《1934年白銀購買法案》，用向國內外購銀，鑄造銀幣、發行銀券，以提高銀價，該法中規定購銀目標、購銀價格、鑄幣稅等。該法確實達到其目標銀價，對國內外造成有利有弊的影響。