國定古蹟－原臺南地方法院，興建於日明治44年（1911），竣工於日大正3年（1914），這是日治時代最具代表性的地方法院，也是現存唯一保留下來的大型地方法院建築，具有珍貴的時代價值；又在建築式樣上，臺南地方法院應用了許多從巴洛克時代以來西方常見的造型語彙，曾與「總統府」、「國立臺灣博物館」並列為臺灣日治時期三大建築，可見其所具有的文資價值。原臺南地方法院在民國80年（1991）由內政部指定為臺閩地區二級古蹟，民國88年（1999）7月1日在因應精省作業需要，變更升格為「國定古蹟」。本文主要探討原臺南地方法院的歷史發展及其文化價值，除前言及結論外，正文共分為五個部分：首先，探討臺南地方法院在興建之前的情況，其建築所處位址在清代以前被稱為「馬兵營」，相傳地名緣於鄭氏時期曾有馬兵於此駐紮的關係，大抵從荷鄭時期一直論述到日治時代初期；其次，探討日治時期臺灣的司法制度與臺南地方法院的設置背景；第三部分，主要探討日治時期臺南地方法院的設置過程，包含最初的前清道署衙門（日人接收後作為臺南廳舍）後院的「斐亭」，第一次遷徙改置於仁厚街的前清安平縣學、萬壽宮周圍，以及第二次遷徙後在馬兵營的臺南地方法院新建築；第四部份，主要介紹臺南地方法院的設計者－森山松之助及本建築的特色：包含圓頂、高塔、柱列門廊、希臘式山頭、馬薩式屋頂、主次雙入口設計等；最後，主要探討戰後「臺南地方法院」的歷史發展，一直談到民國90年（2001）1月遷移至臺南市安平區新建法院大樓為止，這段使用時間長達56年之久。希冀藉由此一研究之論述，盼能對臺南地方法院有更多的認識。