本論文以「西漢初年參政后妃之研究-以呂太后、竇太后為中心」為題，針對漢代孝道治天下的基本國策影響母權凌駕皇權，以及婦女的社會空間寬廣的氛圍下，來進行研究西漢初年呂太后、竇太后兩位太后的生命歷程、參政的原因、過程與對歷史的影響等等。
呂太后協助漢高祖劉邦創建漢王朝，累積了運籌帷幄的政治歷練及攝政能力，被司馬遷認為是實際上的最高統治者。雖然她殘殺戚夫人、劉姓皇子孫及誅殺韓信、彭越等開國功臣的行為令後人詬病，但她具有宏大氣魄與政治家的才能，穩定漢初政局，發展漢初經濟，廢除秦朝苛法，避免對匈奴戰爭以及執行大亂之後的道家清靜無為的政治國策，為日後漢代文景之治和武帝盛世的黃金時代鋪路。
竇太后碰上一個有利的時代，漢初皇帝不計較后妃的出身，又遇上「太后出宮人以賜諸王」機會，她以謙謹、勤敏、樸實的特質及服侍過呂太后的經歷而得到代王獨幸。她使用母權權威直接干預景帝立儲，專斷獨行的個性腰斬武帝的新政以及操縱學術思想方向。竇太后的年少貧窮出身、政治生涯的歷練與波折、呂太后及薄太后的影響、抗擊病魔、修身養性的感悟，都促使她堅持黃老清靜無為思想不動搖，保證道家學說為漢初政治的指導思想。
本論文架構如下：
第一章，緒論，主要闡述本論文之研究動機與目的，研究成果回顧與方法。
第二章，主要論述漢代初年的孝道治天下的國策及婦女地位現象，藉此理解兩位太后參政的社會氛圍。
第三章，論述呂太后的生命歷程、參政掌權過程與對社會、經濟、國防、外交及法律等影響。
第四章，論述竇太后起伏戲劇化的一生、參政干預國政的過程與對政治、學術、思想等影響。
第五章，結論，綜括漢代初年時代背景文化、及呂太后、竇太后兩位太后的參政影響，並從中觀照生命智慧。文後檢附徵引與參考文獻目錄，以備查核。