中西方社會很早即從生活經驗中得知飲食與人體健康有一定關係，累積種種關於食物特性與療效的知識，十九世紀起伴隨有機化學與醫學的發展，食物的組成元素、特定營養素的生理作用及與疾病間的關連陸續被發現，逐漸改變人們對飲食與健康的看法，以量化角度分析食物成分與療效，奠定現代營養學基礎。十九世紀也是西方資本主義發展和民族國家形成時期，「國民」成為國家最重要資產，為確保國民健康，與國民健康相關的近代醫藥學、營養學等學科被納入國家體制，開始發揮社會影響力。
日本在明治時期力行西化，也展開對營養學的研究，並於大正年間成立營養學研究所，向國民普及營養學知識，這些營養知識也隨著日本統治傳入台灣。本碩士論文欲探討日治時期台灣媒體上的營養知識，檢視當中的議題變化與日本營養學發展和國家政策的關係，並觀察在台日人與台灣人如何理解與運用這些知識，其中將鎖定蛋白質相關知識，除因蛋白質為三大營養素之一、在早期營養研究中備受重視外，也因為相對於維他命等營養素皆與疾病有明確對應關係，蛋白質在生理功效與必要攝取量都曾經歷長期爭論。
論文第二章探討營養學傳入日本的過程與影響。首先簡單回顧日本近代飲食習慣的建立，並將焦點集中與蛋白質攝取相關的肉食習慣變遷，分階段檢視西方營養學中的蛋白質研究，如何影響明治以降日本學界與社會；第三章以蛋白質相關議題為主軸，分別檢視提倡蛋白質營養者與質疑高蛋白攝取量者的論述，探討並比較其論述目的、學理基礎與訴求對象，並連結第二章討論的日本營養學發展與國家政策；第四章則探討戰爭時期營養學蛋白質議題的變化，以及當時在台日人與台灣人如何理解與運用與蛋白質相關的知識，並特別著重兩者對在地食材、飲食的研究與討論，如何活用營養知識以因應戰時體制。