臺中市江西同鄉會成立前後大事初探
范群珍
摘     要
國軍於國共內戰最重要的三大會戰中失利，民國38年4月20日國共停戰，和談破裂，解放軍百萬大軍渡過長江，南京政府緊急撤退。
民國38年5月初，江西省政府各部會，陸續從南昌轉往贛州、會昌、廣東梅縣、汕頭撤退，於9月21日江西省政府 95名人員搭乘招商局的「鄧鏗號」貨輪，由汕頭至高雄，最後播遷到臺中，結束在大陸130多天的輾轉逃難路程。
江西省政府在臺中臨時辦事處，落戶臺中市東區大公街33號，於民國38年12月31日結束業務，將所有撤退文物移交給臺中市政府保管。民國89年發現這批江西省文物，現在已由國史館臺灣文獻館收藏。
江西省政府臺中臨時辦事處在結束業務之前，由林一民等34位署名發起成立同鄉會，於民國38年12月18日成立臺中市江西同鄉會，民國39年元月，江西省政府臨時辦事處，撥借大公街33號為臺中市江西同鄉會會館。民國45年至47年之間，劉峙理事長向行政院爭取會館所有權未見成效。在吳淵明理事長、理監事們及會員的共同努力下，於民國70年購置臺中市北區北興街209 號為臺中市江西同鄉會會館。
民國65年3月吳淵明接任理事長一職，二個月之後經臺中市政府核准，成立籌募獎學金基金委員會，設立「臺中市江西同鄉會獎學金」基金專款帳戶。
臺中市江西同鄉會的創會歷史，與江西省政府遷臺歷史有著不可分割的關聯;江西省政府播遷臺中之際，成立臺中市江西同鄉會，設立獎學金基金與購置會館，是臺中市江西同鄉會會務發展，承先啟後的大事，關乎臺中市江西同鄉會永續發展的歷代永誌大事。
關鍵詞：江西省政府、江西同鄉會、會館、遷臺、臺中市