屏東萬巒地區鄰近泰武佳平排灣族部落，西半部為客家庄，東南方是閩南庄，客家與閩南村落之間則是平埔族人的聚居地，加上外來天主教文化的影響，是異質文化彼此激盪的區域。地處先鋒堆的加匏朗平埔聚落是臺灣社會的縮影，漢番族群互動的影子，如何投射在加匏朗人的生活周遭，是本文撰寫的問題意識。筆者試圖從加匏朗聚落的生活景況看平埔人與漢人之往來，農作種植與仙姑祖信仰是加匏朗人生活中的重要日常，而遷居及通婚收養更是加匏朗聚落漢番互動的根源。是故，本文將以農作經濟、搬遷移居、通婚收養及生活信仰四大面向為探討主軸，呈現加匏朗具在地化特色的統合形貌。
在論文架構上，第一章緒論，接續的第二章簡述雍正中葉以來力力社平埔人遷徙之概況，重新思考番屯番隘制度對馬卡道平埔人東遷之影響，也由清領至日治時代農耕型態的區別看加匏朗人生活之演變，清領與日治漢番關係之差異於農耕生活中的體現是筆者關注的焦點。第三章將在族群遷移態勢下剖析日治時代加匏朗聚落漢番族群遷移、通婚及收養概況，對照戶籍史料中通婚、收養之相關記述，歸納整理出加匏朗聚落平埔人與漢人彼此間通婚及收養情況。第四章則透過親身田調經驗考察加匏朗聚落的仙姑祖與神農信仰，漢化衝擊下，加匏朗人生活中神農信仰之在地化情況是筆者闡述的要點，並由此看異質文化交流。最後，第五章結論綜上所述歸納研究心得及提出日後值得深究的課題。