隨著日治時期的開始，臺灣的社會與文化都受到日本相當多的影響，而女性文化中的美容自然也包含在內。透過報紙與雜誌等的宣傳與指導，能將日本的美容保養方式與女性妝容流行趨勢傳入臺灣，除了建立相關衛生觀念與意識之外，更讓臺灣女性了解到美容是需要依照個人膚質情況的不同，而選用適合的產品來使用，如此一來才是保持美麗的根本之道。另一方面，日治時期所展示的化妝方式，說明化妝是可以用來修飾膚色與臉型的一種美容效果，若再搭配季節與場合的不同化妝手法，就能讓女性妝容與美容方式有更多元樣貌的呈現。
在近代化的發展之下，隨著醫學與科學的日益進步，日治時期也將有關健康美的意識與概念傳遞給臺灣女性知道，女性健康美的需求也因此日益增加，並有了進一步的認識。所以美麗不光只是由外在的保養與化妝方式來增添女性的美麗風采而已，擁有健康的身體機也是相當重要的，反而能讓美麗由內散發出來，女性的美麗進而能持久並維持健康。隨著女性邁入職場機會的增加，為了符合社會禮儀的需求，化妝成為女性出社會的禮儀表現，並且能夠透過化妝展現出女性專業與自信的一面。另一方面，在都市化與近代化的推進下，摩登女孩的新穎容貌成為當時的潮流，呈現出女性的自我意識提升與時代的特色。另外，醫學的進步使外科手術漸漸發展到女性美容的層面，女性的容貌因此可以透過整型來改善先天的缺陷或是不完美的部分，讓美容整型成為女性追求美麗的新選擇。
關鍵字：日治時期、美容、保養、化妝、衛生、健康美、摩登女孩、整型