隨著性別史（gender history）與性別研究（gender study）在中國史研究領域的興起，對於男性特質（masculinity）的研究也逐漸增多。本文在兩千多件檔案文獻的基礎上，圍繞著「情慾」、「身份」和「法律」三個議題，意圖重新探討十八世紀中國社會中的雞姦犯罪。
有關「情慾」的討論主要圍繞著「金錢」與「婚姻」兩個方面來展開。從檔案資料來看，將近一半的雞姦案件存在著「和同雞姦」的情況，而這種同性情慾關係往往都建立在金錢的基礎之上。此外，一部分涉及「雞姦」的當事人擁有「已婚」的身份，其中的一部分甚至「生有子嗣」。其中涉及「婚姻與姦情」的聯繫以及「女性」在其中所扮演的尷尬角色，值得予以深入的探討。
依據檔案文獻所揭示的情況來看，雞姦案最多是在「僱工」與「農民」之間發生。而其他一些特殊的職業，諸如優伶、乞丐、僧道、士兵等，存在於這些人之間的雞姦行為，是否如以往學者所言是一種生存策略（survival strategy）？本文在「身份」這一議題下將對前述相關問題展開相應的討論。
既有的研究已經對清代處理「雞姦犯罪」的法律條文進行了詳細的梳理，但仍有一些與「法律」相關的議題值得進一步深入探討。其中之一是有關「男子拒姦殺人」案件的判罰，既有的研究未能將其論述清楚。本文將對十八世紀有關「男子拒姦殺人」判罰的演變流程進行詳細的梳理。