1903年汽車進入上海，這一來自於歐美世界的洋貨，在上海華人社會，帶來不少變化。
1900年初，為了政務、醫療與傳教的需求，歐美租界領事機構官員購進汽車，此後汽車進口上海數量逐年增加，使用汽車的消費者，從洋人擴展至政商界的富有華人。看好汽車在上海的銷售潛力，越來越多的汽車公司在滬開設，大型汽車公司聯合舉辦汽車展覽，在《申報》等中文報刊刊登廣告宣傳，兼營銷售、維修與出租，使得購買或使用汽車的人口逐年遞增。1928年國民政府推展公路建設，面對中國公路運輸需求增加的龐大商機誘惑，如福特、通用等跨國汽車公司，紛紛來上海設置汽車分行，爭取中國交通運輸市場。
汽車數量在上海逐年增加，駕駛汽車的汽車人力─汽車夫相當稀少，缺乏人車分道的觀念，車禍頻傳，汽車夫成為下等社會的代表職業。汽車量少價昂的形象，成為富有階層人士「出風頭」的玩意兒，不僅駕車兜風，在婚喪場合利用汽車擺闊、搞排場。
為了減少車禍，上海市政單位廣置紅綠燈、交通警察、汽車駕照考試，推行「人車分道」與「靠左行」的交通觀念，設置汽車學校，培訓具有交通安全觀念的汽車駕駛人力，帶動私人興辦汽車教育風氣，使得以汽車駕駛為職業的人力大增，帶動出租汽車業的興盛。華界的上海特別市政府為了改正社會婚喪排場擺闊風氣，推動新式婚喪體制，在蔣介石等名人身體力行之下，汽車在婚喪場合的使用情形漸增。汽車亦成為政治遊行的宣傳工具，在元旦、國慶與國貨運動的場合逐年使用。汽車在報刊媒體的廣告宣傳下，在1930年代，成為摩登男女的必備用品，成為洋化時尚指標之一。
因此，汽車在上海，隨著數量增加，逐漸進入華人的婚喪風俗、摩登時尚與政治宣傳制度，華人使用汽車的機會逐漸遞增，甚至於，在華人自辦的汽車展覽會，展出號稱是華人自製的「國貨汽車」，自製汽車成為上海華人邁向現代的交通強國理想之一，奠定1950年代上海自製汽車風氣基礎。