《豐年》雜誌創刊於1951年7月15日，由農復會、經合署、美國新聞處的合作出版，每月出刊兩次，其發行目的為提高農村生產及改善農民生活，深獲農民支持，在戰後台灣農業推廣教育的過程中，扮演非常重要的角色。
在筆者研究的1951~1965年期間，《豐年》雜誌紀錄有關養豬記事的許多面向，可以分為豬隻飼養以及豬隻健康衛生兩大方向。飼養豬隻主要與品種、飼料、管理、經營等技術有關。台灣本地豬搭配西洋種豬發展出三品種豬，並配合人工授精的新技術，使得三品種豬推廣順利。母豬在管理上宣傳需注意事項，例如飼養環境、營養的飼料、身體健康狀態等。另外，台灣最缺乏的養豬飼料屬於蛋白質飼料，桃園中壢開始使用半完全飼料養豬，將原本需要繁瑣準備養豬飼料的過程精簡化。1963年，農復會和農會在屏東縣實施綜合養豬計畫，台灣的養豬業逐漸擺脫傳統農家副業經營的型態，開始轉型為所謂的現代化養豬產業。
台灣豬隻疾病初期以豬瘟最為嚴重，政府開始宣傳推廣預防豬瘟注意事項，接種疫苗，並在屏東縣實施豬瘟防治示範，獲得成功。另外，豬寄生蟲也是農民的很大困擾。政府宣導農民除了需要定期幫豬隻驅蟲之外，還要保持環境乾淨，清潔衛生。屏東縣農會配合屏東縣政府的豬瘟防治示範計畫舉行保健工作，參加的農民只要按期繳納保健費用，豬隻傷亡就可以獲得一定的賠償。戰後台灣養豬事業在1950年代後期，由於豬瘟疫苗的使用、驅除豬蛔蟲的推廣、豬隻保健保險的推動，以及飼料添加劑的運用，台灣豬隻疾病防治與保健保險已經有一定的基礎，農民養豬不容易因豬瘟、豬蛔蟲等疾病的侵襲而遭受巨大損失。
不論是豬種改良、繁殖生長、人工授精、豬病預防接種、豬蛔蟲驅蟲計畫、豬隻保健工作、綜合養豬計畫等，臺灣豬隻畜產改良的過程都可以看到美援的很多方面的影響力。然而，在1960年代美援玉米來到臺灣，政府開始推行綜合性養豬計畫，臺灣因此在1970年代踏上糧食依賴的路途。此外，在餵食豬隻的半完全飼料中關鍵性成分－－歐羅肥，雖然能降低病菌感染機率，促進生長發育，若是以現代養生健康觀念，我們或許不能接受。21世紀的我們回頭查看美援時期的養豬產業知識與技術，值得我們好好省思。