本篇論文以高玉樹先生為研究對象，在眾人的歷史記憶裡面──尤其非臺北
市市民、年輕族群──高玉樹先生是位比較陌生的對象，而高玉樹在1950-1970
年代所處的社會氛圍跟政治環境，對於非國民黨籍的政治人物，其政治生涯是相
當嚴峻的，能夠以無黨籍身分當選如此重要的首都民選市長，這一點值得我們爬
梳。高玉樹競選臺北市市長五次，又分別在1954 年、1964 年當選，兩次當選中
間相隔10 年，透過報紙的報導與個人回憶錄的蛛絲馬跡，來看這段日子的沉潛
對於高玉樹的政治生涯有什麼影響，高玉樹又是如何再次吸引選民支持，或者是
在何種時空背景下能夠在首都臺北市打敗執政黨所推出的候選人。
本文希望能將高玉樹從競選到當選的過程作一回顧，整理出高玉樹與執政高
層、國民黨部以及市議會的斡旋跟溝通；還有高玉樹對臺北市整體的規劃是怎樣
進行，作出一個合理、有時間感的分析，同時檢視高玉樹任內政績對往後的臺北
市有什麼影響，在形塑臺北市面貌時所選取的眾多方案是怎麼形成的，又是與怎
樣的國家政策相輔相成，藉由高玉樹的例子，回顧臺灣地方自治是如何凝聚臺灣
人對土地的認同、對於臺灣民主政治的發展呈現怎樣的意義，得以解答自己心中
疑惑，提供閱讀者一些新的啟發。
本文寫作方法主要參考高玉樹等人的回憶錄或自傳為背景，同時運用新聞報
紙、雜誌的報導：國內部份使用《中央日報》、《聯合報》、《自立晚報》、《徵
信新聞》（《中國時報》前身），以及香港出版的《新聞週刊》，研究報刊記者
如何解讀中央當局釋放出來的風向球，檢視高玉樹的市政建設與政績是否能跟臺
北市民的感受產生共鳴；除了補充官報可能不會出現的內容，也能將官方與微弱
民意作個比較。