1949年國共內戰爆發，中華民國政府軍隊連連失利，退守雲南，促成滇緬邊區反共游擊隊的形成。1950年代反共游擊隊撤退雲南，遷移至緬甸邊境，這股中華民國政府的反共力量與緬甸政府軍曾前後經歷 11 年的大小戰役。當時緬甸政府於聯合國大會提出反共游擊隊侵占緬甸領土控訴案，想藉由外交手段將反共游擊隊撤離緬甸邊境，中華民國政府受到國際壓力之下，將反共游擊隊進行二次的撤軍行動。中華民國政府將反共游擊隊接運到臺灣進行「安置」政策，且將他們的身分改變為「反共義民」，經過二十幾年拓墾的生活，從「離散」到「在地」定居的歷程。
跟隨反共游擊隊撤退來臺的還有義民眷屬，她們大多來自中國西南邊區的邊疆民族。國共內戰下異文化婚姻的結合，將非漢民族母方文化延伸到臺灣陌生的環境落地生根。義民眷屬的異文化面臨國家與家庭強勢文化的壓力下，曾經學習掩飾、隱蔽與污名異文化的特色。反觀飲食文化卻潛移默化的繼續延伸到義民與第二代的子女，默默地展演在社區與家庭的文化之中。
1989年滇緬義民開始爭取土地所有權，退輔會實施土地放領後，讓反共義民從封閉的場域走向開放，跨地域連結清境農場的人際網絡，創造新的關係，打破反共義民在區域的疆界。加上義民第二代帶入「社區」的概念結合觀光文化，利用「雲南」、「滇緬」的特殊文化意象，喚醒出族群意識認同，過去被隱藏與汙名的母方異文化在社區化後各項文化展演中，重新得到正名，於高、屏交界的信國社區在地延續族群文化與認同。