摘要
珓杯在漫長的發展過程中，在不同的時代、不同的地區所呈現的名稱寫法、形制、功能、象徵意義都會有所差異，其主要原因，有可能就是在文化傳遞的過程中不斷出現「去脈絡化」與「再脈絡化」的「脈絡性轉換」現象，以達到文本與在地或當時代情境符合的目標。為說明這種現象，將以船嘉寶神筊工作室所特製的竹筊作為研究個案，來探討珓杯在現今臺灣所在進行的「脈絡性轉換」的現象。
對珓杯相關文獻進行回顧與分析後，大致可以得知珓杯最早的文字紀錄出現在魏晉南北朝的梁朝宗懍所寫的《荊楚歲時記》，文中珓杯的名稱為「教」，主要功能為占卜收成好壞與否。《荊楚歲時記》所記載「教」的是否就是珓杯最原始的型態，這是難以確認的。也無法確認《荊楚歲時記》所描述的「教」或者是「教」的功能是否是Basil Bernstein所定義的初級脈絡。但是由珓杯當時尚未有正式用字，只能用「教」字來替代，還有尚屬於使用於農村所使用的粗淺占卜行為來看，《荊楚歲時記》所描述的珓杯應屬於Bernstein所定義的限制型符碼。到了唐代，珓杯透過流通與再製重新展現其脈絡，成為佛教卜具，也發展出了專門的用字「珓」，更成文文人詩文中所歌詠、描述的對象，達成了精緻型符碼以傳遞文化的目的。這過程中體現了「去脈絡化」，進而「再脈絡化」的現象。而這現象也可在珓杯名稱形成和傳遞的過程探討中、形制與材質的分析中得到。
船嘉寶的竹筊無論外型、材質、功能與象徵意義上，都與傳統常見的木質珓杯有極大的差異，並在象徵性、功能性上所做出的創新，產生了祈福制邪、姻緣子息、招財進寶等新的文化脈絡，在功能性上，除了傳統的卜具、禮器功能外，也增加了陳列、擺設的收藏與工藝品的功能。所以可以觀察到，在船嘉寶竹筊的發展過程中是有「去脈絡化」後，再予以「再脈絡化」的「脈絡性轉換」過程的，而這種「脈絡性轉換」現象事實上也就是一種文化商品創新的過程，不僅大幅提升了珓杯的價格。銷售與使用範圍也持續性地擴張，逐漸在全臺的廟宇中出現。逐漸影響到木質珓杯的市場。