東漢末期到魏晉時期，儒士們開始從「未知生，焉知死？」這樣不特別鑽研鬼神世界的態度脫離；在關懷現實政治的同時，也積極地對內在心靈與幽冥世界進行探索。最初儒學援引同樣源自中國本土的道家思想，《老子》、《莊子》和《周易》等經典以及相關注疏逐漸形成顯學，氣化宇宙觀成為當代知識分子對於整個宇宙構成的普遍認知；同時民間的占卜術數等知識，也因為是同樣奠基在陰陽五行的理論基礎上，被知識分子視為是知識理論的實踐，得以重新地被另眼相待。玄學興起的同時，佛教信仰也開始嘗試擺脫東漢以來附庸奇技方術的傳教模式，開始援引儒家、道家學說來闡釋佛理。干寶著作《搜神記》的時代背景剛好就處在儒道玄學興起，開啟一個較以往儒學更加開闊的知識領域，同時佛教的初步轉型也為這一個新興知識領域帶來另一個角度的挑戰與擴充。
自司馬遷撰著《史記》試圖「究天人之際，通古今之變」後，中國歷代的傳統史家就不斷地嘗試在分類、敘述各種古今史事變化的同時，再梳理其脈絡，找出這些各自獨立的古今之事背後潛藏的天理。換句話說即是在特殊性的事件當中找出普遍性的哲理。干寶作為一位當代知名的史官勢必擁有這樣的歷史意識，所以透過干寶自己在《搜神記．序》當中的說法，我們可以推測干寶撰著《搜神記》的目的，不只是為了證明諸種怪異奇聞之事的真實性，更是要從各種特殊性當中歸納出名為「神道」的普遍性，進一步的「演八略之旨，成其微說。」。《搜神記》的內容是建立在以各單一故事為最小單位的基礎上，透過分篇排序建立出一套系統性的分類，再輔以干寶自己的解釋或援引儒道學說形成一個具體的神道知識。
受到玄學和史學意識的影響，干寶的思想較接近儒、道立場，這亦可以從《搜神記》故事最後的議論與直接援引經典可看出一斑。在此前提下，干寶《搜神記》試圖建立的神道知識在內容性質上就很明顯地與同時期或稍晚出現的佛教「神道」有明顯的區別，再加上《搜神記》的主要內容並非以證佛為主，是可以藉此理解干寶自己可能是有意識的挑選、區別、排除、限定出「神道」一詞的義涵。或許可以大膽的論判定，相較於外來宗教的「神道」，干寶的「神道」更加具有主張本土意識的存在。透過了解《搜神記》的時空位置，我們可以看到此一時期儒學受到道家思想與民間風俗信仰、術數文化的挑戰，知識領域開始出現擴充，《搜神記》的出現即反映了該一風潮與急著發展對新領域認識的焦慮。或許這樣的焦慮直接影響了東晉以降到唐初的史家著作，是所以才會有後來劉知幾在《史通．採撰》當中「晉世雜書……其所載或恢諧小辯，或神鬼怪物。其事非聖，揚雄所不觀；其言亂神，宣尼所不語。皇朝新撰《晉史》，多採以爲書。……務多爲美，聚博爲功，雖取說於小人，終見嗤於君子矣。」的批評。