本研究欲探討偏鄉的國中教師如何因地制宜的導入數位智慧教室及融入數位科技於社會學習領域歷史教學，用最好的方式吸引學生主動學習，透過課堂教學的改變，增進學生的參與感與學習興趣，活絡教師與學生的雙向互動，提升學生的學習動機與自信心。
本研究將以應用智慧教室於社會學習領域歷史教學為主軸，先探討應用智慧教室於教學的學習理論與其特色及優缺點，並依照智慧教室的特點，應用於社會學習領域歷史教學的課程、教材與教學活動中，發展出應用智慧教室於歷史教學之教學方法與策略。本次教學設計以國中七年級上學期臺灣史教材──「清領時期的政經發展」單元為範圍，探討應用智慧教室於社會學習領域歷史教學在引起學習動機與學習成效方面之影響，以了解其適用性，並透過研究者應用智慧教室的教學歷程中發掘問題與困難，嘗試提出解決的方案，藉由行動研究的歷程，進行反思與修正，從中獲得教學專業成長。
依據本次教學實驗研究結果初步發現，應用智慧教室有助於提升偏鄉學生的學習動機與學習成效，提升學生課堂專注力，同時輔以小組合作學習更可增進師生與學生之間的互動與對話。其間，不僅學生透過小組討論、完成學習任務、即時回饋評量，積極參與課堂活動，增進學習歷史的信心，教師也可透過智慧教室改變了傳統靜態的講述授課方式，更加掌握學生即時的學習情形，讓教學更多元化、活潑化，顯示智慧教室輔助於社會領域歷史教學確實成效顯著。本次研究觀察所得的結論雖無法直接做為普遍性的推論解釋，但教學實驗過程及學生給予的回饋意見，皆為真實的教學歷程，至少應可作為偏鄉學校實施資訊融入教學的經驗代表之一，或仍可提供歷史教師做為未來教學活動設計之參考。