摘要
《臺灣婦人界》是1930年代臺灣發行的婦女雜誌，封面繽紛、內容豐富多樣，經常受到研究者的引用。過去針對《臺灣婦人界》的研究多是選擇雜誌中某個特定主題進行討論，並沒有特別探討《臺灣婦人界》所處的特定時空及其整體特色。
本文從整體性著眼，以較為全面的方式分析《臺灣婦人界》的內容特色。
首先，整理臺灣婦人社經營團隊的人際網絡以及影響雜誌風格走向的作者與讀者，從而理解《臺灣婦人界》的主要人物與其特質。
其次，統計雜誌之講座與主題文章，再與「身上相談」煩惱、專訪、照片等內容進行討論，呈現雜誌的賢妻良母女性規範，亦理解到看似多樣的女性形象，實則均融入《臺灣婦人界》孕育女性成為賢妻良母的主旋律之中。
由於殖民地臺灣時空的特殊性，雜誌呈現了臺灣在住日本人與臺灣人兩種不同民族相遇的各種面貌。又因臺灣人女性就學率低迷，能讀日本語的臺灣人女性幾乎集中在中產階級以上之家庭，因此，雜誌中呈現的臺灣人女性具有階級差異的特性。隨臺灣婦人社主導者的更迭，《臺灣婦人界》因其個人立場以及戰爭時局的演變，雜誌中社會教化、響應國策、戰爭動員的內容大量增加，教化的色彩也越行濃厚。《臺灣婦人界》在其賢妻良母的主旋律之外，又和著民族、階級與戰爭的多重奏。
關鍵詞：臺灣婦人界、婦女雜誌、賢妻良母、女性規範、殖民地臺灣、
民族、階級、戰爭