摘要
蒲松齡（1640-1715），字留仙，一字劍臣，別號柳泉居士。是清代傑出文人，自十九歲時應童子試，受施潤章先生賞識而文名籍甚。但在之後屢次失意於科場中，之後藉教書謀生，借悲憤感慨，自成一家言，其中最膾炙人口的即《聊齋誌異》。
《聊齋誌異》內容多為荒誕不經的鬼狐故事，但藉由優異的文筆，曲折的情節，發人省思的寓意，使得《聊齋誌異》成為清初最有成就的文學作品。且在傳抄刊刻，逐漸風行於天下，印證《聊齋誌異》後世影響力深遠，也讓後人能有機會藉由其著作了解蒲松齡寄託的理想。
蒲松齡雖生於清初滿人政權之中，但滿清當權者身為異族，但是為求政治穩定以及發展，在尋求人才上一直表現出積極的態度，如招收歸順漢人抑或是延續科舉制度吸收未入仕學子。其中蒲松齡一生雖屢次不利於舉業之中，仍深懷理想，藉由《聊齋誌異》寄託其立世之言，當中包括其政治理念，其理念的形成，與其南游幕賓代辦公文的經驗，以及困苦的生活經歷息息相關。深知百姓生活之不易，因此為官能憂民成為蒲松其理念的重要成分，《聊齋誌異》篇章更是時常能看到寄託世情當中所下的心血。
因此本論文目的在於探討在清初政權下的蒲松齡在科舉制度之下，如何在撰寫《聊齋誌異》的時候將自己為政的理念寄託在其中。從中了解不得入仕的蒲松齡如何以一般文人身分，闡揚自己經世理念。