本研究以「戰爭對氣象情報的需求」為著眼點，考察抗戰期間國民政府推動中國氣象建設及相關事務的發展過程。戰時中國的氣象事業的發展，以中美結盟作為分水嶺，在此之前國府主要由航空委員會蒐集軍用氣象情報，但因其氣象組織規模有限，為增加情報來源，故與中央研究院氣象研究所聯繫，尋求技術和資訊上幫助與合作，且透過外交部，向蘇聯索取西伯利亞的氣象報告，加強對氣象情報的掌握。雖然航委會有意加強氣象組織，但因交戰的劣勢、購置氣象設備、情報傳遞系統、經費等囿限，難以積極推動這項工作，轉而加強氣象人才訓練，成立專門的測候訓練班。
中央氣象局的建立，與戰爭也有極大的關係。隨著政府內遷後方，戰事的發展，國府認為必須掌握西南地區的天氣狀況，故於1940年中研院氣象所提出西南測候網計畫，在多方討論下決定於1941年成立中央氣象局，由其推動西南地區測候網，藉此配合軍事和國防的需要。成立之初，先接收中研院氣象所轄下的測候所，作為基本的測候網絡，再調查全國的氣象機關，試圖掌握氣象機關的分布和運作狀況。接著，透過籌劃增設直屬測候所、補助地方測候所及辦理氣象訓練班等方式，拓展情報網。然而，情報網的運作與通信有極大的關係。中央氣象局受限自身沒有電臺可以傳遞訊息，必須仰賴交通部的電信系統，故在建立測候所時，通常會選擇交通要道上，且為當地行政機關要地，才可順利透過政府電臺，傳送觀測數據。只不過，交通要道多屬於兵家必爭之地，具有重要的軍事價值，當兩軍在交戰時，測候所常因戰事波及，導致工作停頓。
美國參戰後，由於美軍在太平洋戰場採取海空戰略，須有大量的氣象情報提供作戰參考。為了獲得大量中國的氣象情報，美方派人來華調查，與中國建立同盟關係，雙方簽訂合作協定，隨即成立中美特種技術合作所，蒐集氣象情報即是其重要的業務。因此，美方派遣氣象專家和儀器設備，至中國各地架設氣象站，形成氣象情報網。同時，也要求中國各氣象情報蒐集機關，必須將情資傳送至中美合作所交流利用，打破原有中國機構互不流通，或只單向提供航委會情報的現象。此外，由於美軍對氣象情報的異常重視，促使國府必須提高氣象情報的質量，改善情報傳遞系統的速度。就此看來，美國對於戰時中國氣象事業是股重要的推動力。然而，抗戰的勝利，使得中國氣象事業邁入一個嶄新的局面，國府得以收回外國和淪陷區所建的氣象臺，氣象的管理權歸為一統，使得氣象機構得以重新整合。美國則利用氣象技術和設備的援助，向中國未來氣象工作發展走向提出建議。換言之，抗戰期間中國的氣象工作透過與美結盟，在技術、設備上獲得極大的挹注，提升了中國的觀測技術；也因為如此，戰後中國在規劃國內氣象工作，不得不受美國影響，影響了國府的自主性。除此之外，因政府內遷，在後方建置許多氣象站，打破原有氣象站集中於沿海地區的局面，就中國氣象事業而言，抗戰期間平衡區域之間的差異。