本研究企圖以師資培育政策的轉變為出發點，輔以社會變遷的發展，就歷史脈絡解釋「流浪」教師的形成原因。並蒐集及整理相關的教育統計資料與現行法規來說明其代理代課現況。
在師資培育系統從封閉到開放後，大量地擴充了儲備教師的數量，然而臺灣社會已步入少子化時代，出生人口下滑連帶學齡人口降低，導致各級學校紛紛減班減師，師資供需市場因此失衡。而地方政府財政困難，大多採行教師員額控管，暫用短期代理代課教師來填補課務空缺，故「流浪」教師儘管難以覓得正式教職，卻仍能獲得短期聘約，成為教育體制中彈性的人力資源。但其在職場中的待遇報酬、權利義務、角色地位與工作處境與一般正式教師大不相同。工作的不穩定與不被信任感，使得他們在實踐教育理想的過程中充滿矛盾與挫折。因此本研究也將透過與議題相關人士所進行的訪談，輔以報章網絡媒體等文本資料，探索他們的職場經歷與所遭遇的困境及因應之道。
在整理與分析研究資料後，所得結果可歸納為下：
一、「流浪」教師的形成乃制度轉變與社會變遷雙重影響下的結果。
二、「流浪」教師現為教育單位彈性規劃的勞動人力資源。
三、法規的不完善，使其容易成為被剝削的教育流動人力。
四、面對職場上的不公義，「流浪」教師展現或積極或消極的反動。
最後根據研究結果，筆者提供建議給相關教育單位及研究人員作後續研究參考，期能就現行結構問題進行反省思量，並檢討修訂教育政策與法規，也盼能引發「流浪」教師的覺醒意識，進而敏銳地感知教育問題，捍衛自身的權益。