本文主要探討十七世紀來華傳教士閔明我（Domingo Fernández Navarrete, 1610-1689）的中國印象與耶穌會會士所塑造的中國有何異同，及其背後因素。目前華語世界研究十七世紀來華傳教士，多將重點放在耶穌會士，較少關注道明會在中國的傳教狀況。筆者將以道明會傳教士閔明我的著作《中華帝國的歷史、政治、道德與宗教》（Tratados Historicos, Politicos, Ethicos, y Religiosos de la monarchia de China）為主，試圖透過觀察閔明我「中國印象」，並將其「中國印象」與同時代耶穌會士「中國印象」做比較，探討雙方的詮釋差異來源。
本文主要分為三個部分探討。首先，介紹閔明我的中國之行，試圖以閔明我的個人經歷，探討當時國際狀況，以及所屬國家、修會等因素，如何影響閔明我的傳教工作。其次，論述閔明我的「中國印象」與耶穌會「中國印象」之異同與延續，並說明閔明我如何使用「中國印象」來批評耶穌會在中國傳教狀況。最後，筆者利用中國的宗教信仰、喪葬禮習俗，以及生活方式三個面向來比較閔明我與耶穌會「中國印象」的差異。
筆者認為閔明我以歐洲文化本位去觀察中國文化，故他觀察到的內容會偏向文化的「異」，而非「同」；耶穌會的傳教策略，使他們試圖與在中國文化內「異中求同」。兩種不同的視角，使得雙方的「中國印象」有了差異，而閔明我利用這種具差異的「中國印象」作為武器，攻擊耶穌會在中國的傳教事業的理論基礎，從而在與耶穌會的論戰中獲得有利地位。