在中國傳統神祠祭祀中，山川祠祀一直在國家祭祀體系與民間地方祭祀裡，具有重要地位。而東漢確立南北郊祀制度後，結束了西漢以來神仙巫鬼混雜並存的國家祭祀體系，轉變成以天地祭祀為主，自然神靈為輔的國家祭祀體系，並透過南北郊祀祭壇中神靈位置的安放、祭品的數量，體現東漢神靈世界中神靈位階的結構，山川祠祀也在其中。但相對於秩序井然的國家祭祀體系，從史書中對於山川祭祀的記載，以及東漢神祠碑刻的內容來看，民間對於山川祠祀的信仰與祭祀，並不相同於國家祭祀。
在民間的神祠信仰中，以人鬼神祠佔據多數，山川神祠的記錄相對要少，而對於地方上的山川神祠祭祀，國家祭祀體系中的五嶽四瀆並不受地方長官重視，甚至有將祭祀轉由地方大族主導的趨勢，相對的，國家祭祀體制外的山川神仰，則要受地方人民重視，並積極的想被納入國家祭祀體系之中。人民對於山川神靈的想像，也與官方對神靈的想像有所不同，從儒家禮制中的說法，轉變為人格神化，神靈的能力除了降「雨」以外，更是多了其它能力的想像。而人鬼神祠信仰中，對於神靈能力的想像，一方面可能是神仙巫鬼之說中的能力，但更常見的是傳統山川信仰中的降「雨」能力，被人們想像到人鬼神靈當中，甚至可以透過天人合一的概念影響「雨」的降落。儘管國家祭祀禮儀中的五嶽四瀆祠廟在地方上並不受重視，但民間的山川祠廟祭祀，地方官員仍然有參與其中，與地方大族共同主持祭祀禮儀。