本文從梨山地區最先開始於有農業講起，山地農業是如何發展至今成為高麗菜的天下之始末；當中包括退輔會成立、中橫開拓、觀光推行與產銷。中橫公路現在政府推行觀光為盛，但早在民國五零六零年代，國民政府就有此想法，且慢慢朝這麼方向去推行，但由於政策的改變，使得梨山觀光不再被重視，故本篇將會著重於當時政府如何發展梨山觀光，欲將梨山建置到何種格局。
本論文題目以中橫之沿線觀光與蔬果為主軸，時間主軸大約落在1950以後，中橫興建完成後，它的沿線是如何發展出經濟價值，得以來支持中橫公路平時養護所需以及天災時所用之修繕費用。
梨山地區位於台中市和平區梨山里，是由多種族群所混居而成的聚落，範圍是以梨山為中心，由梨山、松茂、佳陽、環山等四部落所構成生活圈，涵蓋了整個和平區的東半部（梨山里、平等里），合稱「大梨山地區」。海拔約2000公尺，屬於溫帶氣候，盛產水梨、水蜜桃、蘋果等溫帶水果而聞名。
由日據時代開始便有了在山地開墾之現象，然梨山種植之紀錄，日人引進果樹後對於山地的影響與貢獻，及殖民政府對於地權之使用現金政府地權的使用做探討。
中橫公路興建與沿線規劃與組織單位：從中橫公路的興建與路線的勘測與定線，探勘其沿線資源，發展其觀光，當中最主要先見原因有三：一為國防戰略所需，二為溝通東西部交通與經濟發展，三為安置退役軍官。其中中橫所發展出果樹的種植與自然風景觀光都是主要目的下所衍伸出的支線。
中橫公路沿線的經營發展，從早先的農、牧、林、礦等一級產業生產，轉型為
觀光業與農業；觀光業由當時政府所推動辦理，農業是由中國農業復興協會與大學教授等合作建議政府山地試種，其目的都是配合公路發展而來的，故不同政策造就不同梨山之樣貌。
本篇關於產銷方面，將會由其過程深入探討，讓讀者更加容易了解高山農業生產與銷售之關係與流程。