本文利用蒙藏文化中心藏蒙古國國家檔案局檔案，以及清代的實錄、會典、硃批奏摺、官員私人筆記與外國考察隊調查報告等史料，分為四個章節討論喀爾喀土謝圖汗部的商民活動。
乾隆二十年（1755）清準戰爭進入尾聲，喀爾喀局勢趨於穩定，恰克圖貿易亦日益熱絡。如何統治喀爾喀成為往後清朝統治者一大考驗。喀爾喀分為四部，由東至西分別是：車臣汗部、土謝圖汗部、三音諾顏部、扎薩克圖汗部。其重要的農牧經濟區－色楞格河流域涵蓋了土謝圖汗部及三音諾顏部的一部份，在清代俗稱「後地」，意指喀爾喀活佛－哲布尊丹巴「呼勒」（寺院）後方肥沃之地。自十七世紀末起清廷開始經略後地，而且接連派庫倫商民事務章京、恰克圖章京及庫倫辦事大臣駐紮後地管理內地商民及俄國外交事務，逐步掌控後地的政治、經濟及社會。
清廷施行票證制度來管理內地商民，從中篩選良善之人前往後地貿易。因此這些商民具有官商性質，其在後地活動須受清朝法令約束。清廷考量內地商民與蒙古人風俗不同，又是不遠千里而來，故允許商民們在清廷規定區域內向蒙古部落領主租地建立臨時居留區，與蒙古人的游牧地有所分別，其中以庫倫買賣城及恰克圖買賣城最為重要。除此之外，清廷敕令庫倫官員及部落領主監視內地商民在後地動向。清廷在庫倫及恰克圖之間設有十二台站以傳遞公文。這些台站均位在水源充足、交通便捷之處。清廷基於管理之便要求商民在台站附近建立臨時居留區，內地商民考量便利性及安全性亦選擇在台站區停留一段時間，並以台站為中心走遍色楞格河流域，不只與蒙古人進行賒欠貿易，也從事多樣化的產業活動及複雜的租佃關係。
乾隆時代清廷三度因俄國外交、貿易衝突關閉恰克圖市集，進而限制內地商民前往後地貿易，連帶緩和了緊張的漢蒙關係。嘉道以降，漢蒙之間常因債務、租地問題出現糾紛，清廷多次頒布法令來處理漢蒙關係，影響所及內地商民仍留在台站附近居住，若要前往部落貿易、討賬則會詳加考量停留時間、旅行路線、交易對象等因素。光緒年間俄國染指喀爾喀，迫使清廷推行後地墾殖政策。於是內地各省移民紛紛以台站為中心深入後地的山林水澤之中開發當地資源。由於這些地區長期封禁隔離，其開發程度比起台站地區低很多，因此當地蒙古人遭受經濟衝擊比起住在台站地區的蒙古人還來得多。台站地區的蒙古人與內地商民長期往來，普遍學會了貿易、種地，以補充游牧經濟之不足，這些蒙古人的生活水平比起新開發地區的蒙古人好上許多。
與此同時，後地連年遭遇暴雪、乾旱，蒙古人生計無著，許多部落領主迫於現實考量紛紛出租土地來增加收入。大批漢人、俄國人或因清廷的貿易、墾殖政策；或因俄國人經營庫倫金礦前往後地發展，盡占了山林水澤，壓縮了蒙古人生存空間。面對如此情況，蒙古人只得在政治自主與經濟發展之間作出抉擇。
而後適逢辛亥革命發生之際，清朝政權岌岌可危且對喀爾喀的控制力急遽減弱，土謝圖汗部決定聯合車臣汗部、三音諾顏部、扎薩克汗部在哲布尊丹巴領導下脫離清朝，並且尋求俄國庇護。1915年中華民國北洋政府一度透過外交談判令喀爾喀四部歸附；然而北洋政府繼承前清政策，並未認真善待哲布尊丹巴八世（1870－1924），而且對後地進行各類實業調查及鼓勵中國人前往開發。這些措施無形中深化了蒙古人對北洋政府的不信任感，遂有1921年再次獨立之舉。