1945年10月25日國民政府正式接收臺灣，行政長官陳儀向臺灣人宣告仍延續使用日治時期的臺灣銀行券， 不得使用中國之法幣。1946年5月22日起，臺灣推動戰後第一次幣制改革，臺灣銀行發行臺幣， 等值收兌臺灣銀行券。總計兌換了36億餘元。不過臺幣發行同時，先是接收後實施統制經濟，事業單位全數收歸公營，公營事業大量貸款，臺灣行政長官公署代墊中央在臺軍公人員款項，財政赤字嚴重，全靠增加貨幣發行挹注，臺幣發行額一路上升，加之接收人員失職失能，生產遲未恢復，中央又榨取搜刮臺灣資源，貿易出超卻無法幣頭寸，以致匯率失真，一連串貨幣政策錯誤，造成物價爆飛漲，百業蕭條，尤其糧荒嚴重，人民求溫飽而不可得，生活困苦數倍於日治末期。1948年8月19日中國發佈「八一九財政經濟緊急處分令」，實行金圓券幣制改革。旋即上海物價暴漲，發生搶購風潮，蔓延各地，臺灣亦不能倖免，投機游資大批匯入臺灣，套利、搶購物資，臺灣通貨發行快速增加，1949年6月發行總額近6,000億元，惡性通貨膨脹嚴重，臺灣貨幣經濟面臨崩潰。時任臺灣省政府主席陳誠遂於1949年6月15日再度實施幣制改革，發行新臺幣。換言之，從1945年到1949年短短四年，臺灣社會就轉換了三種貨幣。主政的陳儀、陳誠主觀的政治經濟思維，及當時的時空環境，施政措施，貨幣金融效應等，都是直接間接促成的因素。但不論成敗與否，無可逃避倖免的是臺灣六百餘萬的民眾，是最直接承受其影響和後果的苦主。事實也證明在這兩次幣制改革的前後，臺灣人民遭受了莫大的痛苦和犧牲。
兩次的幣制改革歷程，陳儀和陳誠，唯一共同的理念是堅持臺灣要獨立發行貨幣，要有獨立的金融機構，要盡量避免被中國混亂的貨幣金融環境所影響。當然事後成效固然不盡相同，不過對臺灣人民而言，所造成的生活苦難和財產損失卻無二致。陳儀和陳誠他們主政的目標，都是為了國民黨政權有效統治臺灣，不是將臺灣人民生活幸福當作首要考慮，所以在選擇上，尤其是貨幣金融的政策，從接收後以支援中國軍事作戰，攫取臺灣資源，維持法幣、金圓券價值，到後續中國局勢已不可為時，改以隔絕與中國貨幣經濟的聯繫，軍事上全力保衛臺灣安全為重點。統治者在不同時機有不同目的與作為，而相對身處其中的臺灣人民卻要承擔這些思維與錯誤所帶來的苦難。對生活的基本要求，甚至降至最基本「食」的滿足，而往往還未能如願；遑論由於幣制改革所衍生的資產減損，乃至財產損失更無法估計。