本研究旨在透過考察1906-1931年南滿鐵道警備問題，探討一支日本在滿建立的鐵道警備力量與中日關係的連動性。嘗試跳脫傳統外交史的國權思維與鐵路研究框架，回歸鐵道警備的本質，考察日本在滿軍警行動及其在中日、國際關係中扮演的角色。期望透過探討鐵道警備問題的起源及其演變，藉以深化南滿鐵道、關東軍在近代中外關係史的意義與定位。筆者以為，欲探究關東軍在近代中日關係上所扮演的角色，不能忽視日本在滿鐵道駐軍的沿革。南滿鐵道警備設置，除了是日本對滿統治政策一環，更涉及中日與國際問題。蓋日本設置鐵道警備乃是參考俄國前例，以獨立守備隊與鐵道警察為核心。守備隊設置雖有法理依據，然中日認知不同，加以鐵道警察於法無據，由此衍生條約解釋、華民管轄以及中日軍事衝突等爭端。第一次界大戰後，在國際追求和平、軍縮、遠東秩序的重構以及民族自決氛圍下，使日本在華擴張受到一定程度的制肘，從而在南滿鐵道警備問題上採取收斂方針。惟日本以滿蒙為其重要權益之前提，一方面將滿洲問題排除於華盛頓體制之外；另一方面，透過「援張政策」圖謀滿蒙利權並以武力介入中國內政。國民革命軍北伐前後，日奉關係生變，關東軍擬排除張作霖父子實現滿蒙分離，終釀成皇姑屯事件與九一八事變，透過武力變相解決日俄戰後以來的中日爭端。