本研究由日治時期到2000年代初約一百多年的時間為對象，觀察及探討日本人帶進臺灣的使用溫泉、進行「泡澡」行為場所及行為變遷。本研究主要研究臺灣各溫泉區的發展及市區泡澡場所之發展及變遷，溫泉區發展的研究對象為北投、草山（陽明山）、金山、彰化及紗帽山，以日治時期及戰後的報紙、週刊等雜誌、日治時期先人日記、政府檔案等史料進行研究。
就溫泉區的發展而言，日治時期開始開發的溫泉區，除北投由日籍民間人士開發以外其他另由總督府率先開發，戰後開始發展的紗帽山，原先是「土雞城」業者附帶服務，後來轉型為「溫泉餐廳」。臺灣溫泉區發展過程中出現各溫泉區的特質，北投等溫泉區以觀光景點發展，金山溫泉區則是金山當地人當作日常生活用水來使用。
泡澡行為的變遷，日治時期日本人在臺灣各地興建進行泡澡的場所，如湯屋、市區公共浴場等，而且這些場所就結構而言，可同時進行泡澡與洗澡。在日治時期部分臺灣人接受「泡洗一體」的洗浴行為模式。到了1970年代以後，公寓建築的普及而出現獨立浴室，以及熱水器、蓮蓬頭等衛浴相關設備的普及，使得民眾平時只做洗澡，也將泡澡行為視為休閒活動，同時出現三溫暖等以休閒為目的的泡澡場所。1990年代末以休閒活動發展的泡溫泉作為結合，泡澡成為非日常的「休閒娛樂活動」。