台籍日本兵在今天的台灣社會中呈現出兩種截然不同的樣貌。有些人認為他們是協助日本人軍事侵略的漢奸、賣國賊；也有人覺得他們在國籍上本來就是日本人，作為日本兵為日本而戰是很自然的。過往學界則認為，台籍日本兵在過去由於政治因素被刻意遺忘，直到1990年代才開始有人試圖挖掘他們的聲音。本文挑戰並細緻化了這個觀點，進而提出──台籍日本兵並沒有被戰後的台灣社會遺忘，而是被選擇性的記憶。本文探討的不是台籍日本兵自身的記憶與經歷，而是台籍日本兵在戰後到1979年之間如何被台灣社會所記憶以及其被中華國族化的過程。在這段時間裡，台籍日本兵隨著時間與群體的變化而呈現不同的形象。台籍日本兵在戰後的中國被視為「戰犯」與「漢奸」，在台灣則被建構為期盼歸鄉的「被徵台胞」。到了1951年，曼南島「台籍戰俘」救援時期的敘事中，台籍日本兵則成了我們中華國族「最可憐的同胞」，並開始被納入中華國族的歷史敘事中。在1950年代後半到1960年代出現了兩種廣為流傳的台籍日本兵形象，分別為英勇抗日的海南陣前起義義士以及極度可憐的台籍殘留日本兵。1970年代，阿美族原住民中村輝夫在印尼摩羅泰島被發現，其相關敘事融合了英勇抗日與極度可憐這兩種形象，並更加「國族化」。同時，其悲慘的遭遇也喚醒了外省人的抗戰記憶與戰後台灣世代被黨國教育的台灣人抗日記憶。藉由這些敘事，我們可以看到台籍日本兵集體記憶是如何隨著不同時代、不同群體的政治情境與當時的需求而產生不同的變化。更重要的是，台籍日本兵並沒有被戰後黨國體制下的台灣社會遺忘，他們被納入中華國族的敘事，並在公共領域中廣為流傳；但是，他們也沒有真正的被記得，他們的「日本性」與戰爭經歷都被抹消。也因而，1951年後的台籍日本兵集體記憶是「選擇下的記憶」，是黨國體制下選擇性的重構與改寫，而不是台籍日本兵的「真實記憶」。