本論文是以1865–1936年間臺灣基督長老教會信徒的囡仔為研究主體，整理白話字教會報紙的內容，作為論述脈絡的主要文獻，輔以「賴永祥長老史料庫」，作為信徒童年記憶的來源，探討長老教會信徒特有的兒童觀「利益囡仔」的生成、演變、實踐和影響。所謂的利益囡仔，是指在符合信仰的前提下，有利於孩子，給孩子利益。選擇以「囡仔」來指稱，在於以白話字書寫的教會出版品中，教會人士最常使用的就是「囡仔」（gin–ná／gin–á）這個詞彙。「囡仔」的意思極廣，包含生理年齡上的兒童、孩童或青少年，親屬身分上的孩子，以及童年時期，較能完整表達論文想要研究探討的對象意涵。在利益教會內的孩子為目標的兒童觀之下，教會當局和信徒兩者，都有應盡的本分責任，設計安排他們認為有益的運作模式，包含教會的兒童教育模式以及信徒的家庭教養模式，本文即要看這兩種模式的發展與特點，以及囡仔在這兩種模式中的養成與形塑。論文的架構，以貫徹本文的長老教會兒童宣言—1889年的〈利益囡仔的論〉為本，分為前後兩半，前半部以「囡仔受教示」提綱，研究教會當局提供的學校式的兒童教育—小學和主日學，後半部則以「父母盡本分」挈領，研究為人父母的信徒養育孩子的方式和教養孩子的形式。