1930年代中國農村面臨經濟破產、社會失序、政治紛亂、外國勢力的侵略等的困境，土地問題的改革應運而生，因此出現一連串針對土地問題的討論，與以農村救濟、復興、建設與改造為名的行動。
隨著各地因地制宜的救濟農村，閻錫山於1935年9月向國民政府呈送了《土地村公有辦法大綱及說明》，大綱總共十三條，由村公所發行無利公債，收買全村土地為村公有，按田地的好壞、一人能耕之量劃「份地」分給農民。「土地村公有辦法」一方面反映出1930年代中國農村危機之際，各地因地制宜的救濟農村的時代問題；另一方面也反映出閻錫山統治下的山西，在各地方實力派的混戰、中共勢力擴展與外敵入侵等政治局勢下，如何維持保境安民的對策。而其在經濟思想上，除了繼承了孫中山的民生主義之外，同時受到傳統與西方的思潮的影響，如：「份地」的分配使各耕農各有相當的面積耕種，以獲取均富的成效，這與古代的井田、董仲舒的限田、北魏的均田等，為同一種思想表現；而收買土地則是仿效羅馬尼亞發行公債的方式。
簡言之，「土地村公有辦法」是中西文化混合的產物，同時是一個具有防共政治目的，與復興農村的經濟方案，雖然最終土地村公有辦法並未真正落實，但閻錫山的主張提供了解決中國土地問題的可能性，在1930年代的社會引起廣大的迴響，有其時代的意義與意識型態的獨特性。