本文採取貫時性、組織動員與城鄉區域分析的觀點，析論二二八事件期間抵抗行動規模大，且自成一體系的雲嘉南地區人民，自主動員、離鄉支援軍事要地等行動始末。既有研究成果中尚未有研究者從戰前、戰後的脈絡進行梳理，本文追溯事件參與者的世代生命經驗，即日本殖民統治中後期歷經戰爭動員的「戰中代」，透過考察戰中代的集體意識，掌握抵抗者的參與動機與社會氛圍。
一般認為發生二二八事件係因官民之間的文化差異所致，本文則論證雙方在國家觀念與國家想像的差異是一較為精確的解釋。日本殖民期間對臺灣進行近代社會的改造，透過社會教育推廣公共意識，而此公共意識在戰爭時期的戰爭動員，與「滅私奉公」的集體性強迫勞動、戰爭訓練相結合。戰後初期人民判斷新的政權統治能力，來自於政府是否秉持公私分明、為集體努力的道德觀念出發，在國家想像上官民之間產生衝突。同時戰後初期的臺灣人希望脫離殖民統治、「建設新臺灣」而活躍於公共事務，提供迅速組織之動能。
其次，既有研究以行政區劃劃分的縣市界釐清事件的過程，而雲嘉南地區的特色在於跨鄉鎮的民軍隊伍前來支援，故以整體的區域範圍進行研究。雲嘉南地區內的城鄉動員型態能分為三類，一是籌組第三層級的處理委員會，解決民生問題、負責看守與集中保護外省人的「自治作為」；二是由傳統的武力自衛團體成員或臺籍日本兵，擔任守備鄉里的「自衛行動」；三是城鄉內派出前往助攻機場等軍事駐地的隊伍，進行與軍方抗衡的「武裝行動」。依城鄉內部差異此三類行動的比重不一，在此動員過程中展現鄉鎮內的分工與應對策略，更重要的是，不同於戰爭時期被強迫徵召，此事件讓臺灣人再次感受到社會集體感，亦展現人們自主挺身而出的公共義務感。
最後分析官方在事件後以「流氓」、「暴徒」之名逮捕的參與者，一是到過海外戰場戰後復員的軍伕、軍屬與臺籍日本兵；二是在島內受過後方防衛訓練的一般社會青年，於鄉里擔任壯丁團、消防團的成員；三是傳統臺灣社會的武力自衛團體，是在殖民者所建立的「青年團」組織以外、屬於地方社會固有的「兄弟郎」（hiaⁿ-tī-lâng）群體，係一出於患難相助之義氣，結成非血緣關係的人際網絡。第三類青年被污名化為「流氓」，遭地方警局逮捕的情形，是過去研究較少的面向。學生則以台南市、嘉義市為中心，向附近鄉鎮輻射的通學範圍，形成學生的世代網絡，加上戰後初期曾跨校串聯的臺南學生聯盟，讓雲嘉南地區除了社會青年組成跨鄉鎮支援的隊伍，學生也有跨鄉鎮支援的現象。