訴訟程序與審理型態是法制史長期以來關注的課題。本文以《嶽麓‧參》為主要材料，探討每一案例的文書結構與審理型態，並分析奏讞文書相關司法術語的涵義。由於案件的重審或覆核審查，涉及跨機關、跨行政階層的程序，這類案件特別能幫助我們瞭解官僚內部的運作，因此是本文的焦點。
《嶽麓‧參》的文書類型主要有三：一是「讞類」文書，《嶽麓‧參》「敢讞之」套語的運用相當廣泛而靈活；相較之下，漢初張家山《奏讞書》的「敢讞之」都與「疑獄」有關，且文書格式顯然更為規整，反映秦到漢初行政文書制度規範化的趨勢。二是「獄史得微難獄類」文書，乃縣道官推舉破案有功下屬晉升為二千石官卒史的推薦函，雖與司法案件有關，但並非審理文書。三是「乞鞫覆治類」文書，由審理文書與下行文書組成。後兩類文書的格式與結構，嶽麓秦簡與張家山漢簡高度一致，反映秦到漢初文書行政制度的繼承與延續。
奏讞文書所反映司法文書的作業流程，不宜與實際審理程序等同。《奏讞書》與《嶽麓‧參》所反映的，乃司法文書的程式，包含四個部分：一、案由，主要有「告」與「劾」兩類。二、審訊，其記錄形式都是犯嫌先供述，審理人員再行詰問，並以罪犯「辭服」為目的。三、「鞫辭」，為主審官吏對被告罪行的確認，是「當刑」的依據。四、判刑，使用術語有「當」與「論」。在審訊紀錄與鞫辭之間，有「診問」這一文書格式，是審理單位對罪犯身分資料或犯罪資訊的查驗。
「覆獄」、「覆治」、「覆案」涉及的重審或覆核審查，在法制史的討論裡經常混淆。「覆治」與「覆獄」概念接近或等同，是上級指示而進行的審理。「覆治」、「覆獄」不必等同於現代概念中的重審，例如乞鞫案的「覆治」屬於重審，但《嶽麓‧參》案例1、6的重審則與「覆治」無關。「覆案」則是覆核審查、查核驗證之意，如無害都吏對「死罪及過失、戲殺人」類案件的「復（覆）案」，應與重審分別看待。