「人流」指人的流動，「物流」指物品的流動。本文主要聚焦在北婆羅洲（North Borneo）（今馬來西亞沙巴州 Sabah, Malaysia）東南地區的斗湖（Tawau），並以華人為視角，探討斗湖與周邊地區「人流」與「物流」的發展與變遷。
斗湖位於東南亞北婆羅洲的東南部，與印尼加里曼丹（North Kalimantan, Indonesia）邊界相連，東海域面向菲律賓蘇祿群島（Sulu Archipelago, Philippines），南海域則面向印尼西里伯斯海（Celebes Sea）。1898年，英、荷蘭針對北婆羅洲東南邊界進行協商。1915年，斗湖成為英國北婆羅洲渣打公司（British North Borneo Chartered Company）管轄地，並設立為英屬北婆羅洲的邊界據點。此外，斗湖也是連接荷屬殖民地重要的轉運港口。英國公司政府先後開放外國投資，並招募大量的華人移民至斗湖。華人從不同的管道移居斗湖，另有部分華人繼續往加里曼丹遷徙抵達打拉根島，這些移民也促進跨國的人流與物流。在二戰以後，斗湖的政治與經濟比周邊地區相對穩定，因此吸引來自西里伯海域的印尼人與菲律賓人。在1961年至1963年，北婆羅洲準備加入「馬來西亞聯邦」（Malaysia Federation）期間受到印尼及菲律賓反對，甚至引發「印馬對抗」的軍事衝突直到1965年。在這段期間，斗湖的華人與印尼人也被捲入外交衝突事件中，使得移民與貿易受到影響。
根據以上的歷史事件，本文將進一步的探討位於國與國邊界之處的斗湖華人，如何跨越國境建立起移民與貿易網絡。在政權交替以及兩國發生外交矛盾之際，斗湖華人與周邊地區的移民與貿易受到哪些影響，從而衍生出何種問題？斗湖華人又是如何應對上述的問題？以上是本文所關心的焦點和議題。
本文研究結果顯示斗湖雖被劃分為政治邊境，但並沒有阻礙與周邊地區的移民及經貿發展關係，甚至因其地理位置的優越性而吸引外來移民，增加貿易機會，發展出其在地多元和複雜的歷史脈絡。