中華民國退除役官兵輔導委員會（以下簡稱退輔會）支援泰王山地計畫（H. M.the King’s Hill Tribes Project），是中華民國政府廣義的農業技術援外工作之一。退輔會農技援助泰王室，不只協助泰王蒲美蓬發展替代作物的研究，將臺灣溫帶落葉果樹品種進行改良，以適應泰北氣候，進而取代泰北山區人民種植罌粟的習慣，也建立與泰王室互動的管道，展開中泰關係的新氣象。
泰王山地計畫（以下簡稱山地計畫），是1969年泰王蒲美蓬為開發替代作物，降低泰北鴉片的產量，以及提高泰北少數民族的收入，進而削弱金三角地區毒品輸出之方案。但有鑑於計畫草創時，泰國落葉果樹之栽培技術仍有待發展，是故泰王積極向國際社會尋求農業技術的支援。雖然許多海外國家不吝於提供優良品種與相關技術，但種植情況往往以失敗收場，直到退輔會的「援泰計畫」，才替山地計畫成功營造新的試驗場所─安康農場，奠下落葉果樹實務工作之基石，爾後向泰北山區村落推廣替代作物。
然而，1975年7月，退輔會執行第一期援泰計畫的期中，遭遇中泰政府關係生變，退輔會只得暫停援助工作。不久，有賴各方交涉後，退輔會援泰工作得以如期進行，且雙方農技合作延續至今，其顯示援外工作的途徑因應外交困境而出現轉化。最後，在泰王室的默許下，退輔會支援山地計畫期間亦私下救助泰北難民村，贈送果苗且分享農業技術，促使泰北難民生活日趨穩定，協助泰國政府與王室達成鞏固邊區安寧的目的。