本論文調查日治初期來臺的兩位日本基督教徒秋山善一(1866-？)、秋山珩三(1876-1908)兄弟有關的事情，進行他們不同生命歷程之研究，考察他們與在臺基督教徒的人際關係。秋山善一於1896年以警察的身份來臺，但抗議臺灣總督府的政策而辭職，之後以民間人士的身份來從事經濟活動。1909年，他與臺灣友人共同興辦「苗栗製糖株式會社」。他們對抗當時大資本公司壟斷臺灣糖業界的趨勢，結果無法獲得成功，但由他們的關係可看出，日本人與臺灣人跨越民族合作的事例。秋山珩三於1899年來臺，1900年由英國傳教士甘為霖(William Campbell，1841-1921)的推薦擔任「臺南慈惠院附屬教育部」主任(臺南盲人學校校長)。甘為霖在清朝統治末期在臺南開設盲人學校，但日本領台後，考慮財政基礎，主動將盲人學校移交給臺灣總督府管轄。然而，若是盲人學校移管的話，外國傳教士無法直接參與經營盲人學校。於是，甘為霖透過秋山珩三確保對盲人學校的影響力。因為秋山兄弟是日本人，所以臺灣人、英國傳教士需要與日方交涉時，秋山兄弟可以擔任他們的代理人。本論文試圖討論秋山兄弟與在臺基督教徒的人際網絡在日治初期臺灣史脈絡中的定位。