糖業試驗機構的設立幾經變遷，原因在於糖業政策的主導下進行甘蔗品種改良與製糖技術的提昇，總督府乃採取持續擴充其規模，影響所及，以致於總督府在領臺後十年能夠使其本身財政獨立；其中臺灣糖業發展的效益占了十之八九，甚至於砂糖在滿足日本國內內需市場後，足以外銷他國。就持續研發的糖業研究機構之組織而言，大抵歷經三階段的調整，其一即從臨時臺灣糖務局於1903年5月在大目降設立「甘蔗試作場」，1905年2月成立「糖業講習所」，同年分析所進駐大目降後，至1906年7月總督府整併各機構，統一改稱為「糖業試驗場」，又稱「大目降糖業試驗場」；其二，到了1921年8月總督府針對各研究機構進行擴編，遂將糖業試驗場整編納入「中央研究所農業部糖業科」體系；其三，論及1932年3月，基於擴充試驗場效能與便利性等需求，乃削除在新化的糖業科，改為獨立新設的糖業試驗所於臺南竹篙厝，並直接隸屬於總督府，全名正式為「臺灣總督府糖業試驗所」；因此，整個組織變遷過程係為本篇研究重點之一。
就人員記憶而言，伴隨著組織調整的過程中，許多「糖業試驗所」的老員工緬懷當初在新化街與竹篙厝兩地的日常生活、社會型態，以及與聚落互動之過程。職是之故，本研究另一主旨係在探索「糖業試驗所」員工在《われら青春の台湾》(我們青春年代的臺灣)回憶錄中所述有關原「大目降糖業試驗場」、「中央研究所農業部糖業科」及當時「臺灣總督府糖業試驗所」時期之社會生活意象及影響。使其不但成為認識糖業試驗所的一種重要線索與有用資料，甚至有助於了解臺灣總督府處理糖業糖業試驗所問題的邏輯與方法，予以提供一些經驗與借鏡。