元代自世祖朝以降，對外的擴張征伐漸息，內部統治階層的鬥爭，特別是帝位繼承成為最重要的課題。這期間，有三位重要女性，同時也是元朝史上三位正式受封漢式太后尊號者——闊闊真、答己與卜答失里，她們三人總共扶立六位君王，重要性不言而喻，卻仍有不少問題俟解，其影響更待全面研析。本文以元朝的太后、官署與政治為題，旨在探討三位太后與政治的關係，考察她們的出身、子嗣及其成為太后的歷程，以及成為太后後的政治作為，特別是太后位下官署——徽政院及其院使在其中發揮的作用，藉以觀察中原政制沿革的草原因素。研究顯示：三位太后都是出自弘吉剌部，彼此卻難一概而論，必須個別看待，不宜直接視為同一個政治集團。她們對於朝政的干涉，程度各有不同，但始終受到蒙古傳統的影響或制約，無法獲得外戚與宦官的有力協助——這是中國歷代后妃專擅時最被借重的兩類主要人物。她們位下建置龐大與資源豐沛的徽政院，可說是草原習俗的斡耳朵制度與中原傳統的後宮制度折衷調合的結果，原本應是足以倚重的一股勢力。三位太后之中，由於個人因素與時代背景的關係，只有答己真正善於運用徽政院以為羽翼，卻也有所受限。徽政院是被視為「古無」的元朝創舉，即便已經納入政府「正式的」編制，卻因故未能完全發揮太后官署的作用。