本論文的意義與背景，關注的時間段，是兩漢統一帝國崩解，到魏晉南朝的時代。在此時期，政治分裂，離心勢力不斷的發展，導致政治、社會與文化轉變的契機。於此同時亦有印度文化的進入與傳播，以及本土宗教道教的興起，進一步對兩漢以來的文化傳統有所衝擊，並擴大了中古知識界與思想界。特別是宗教性的思想，超越性的追求，是兩漢儒家所忽略的。因此，造成了三教爭鳴的局面，以及思想異質多元的環境。然而，三教所共同關心的議題，是關於個體存在的意義與價值。化約為以下幾個主題，就是個體自覺的議題：個體自覺=重新界定個人與宇宙、自我與國家、自我與道德秩序、自我與他人的關係。
本論文主要的章節是儒者的命運論、道者的命運論以及佛家的命運論。在儒者的命運論當中，主要以李康及劉孝標的兩篇文章為考察中心。兩人的思想反映了統一帝國崩潰之後，儒家士人關心的重點，如何從集體的命運轉變道個體的命運。在道者的命運論中，是以葛洪的抱朴子內外篇為例。葛洪的學術思想從兩漢儒學、老莊，走向黃老之學，最後歸抵於神仙之學。葛洪提出的仙人可學論，是來於他「我命在我不在天」的信念，透過養生、養形、養性，而達到生命之不死與永恆。在佛家的命運論中，以廬山釋慧遠的因果報應三世為考察中心。慧遠運用佛教的緣起法來解釋生命的現象，透過緣起法與因果法則，指出生命是來自於佛法中的十二因緣，特別是無明與貪愛。因為無明與貪愛，所以有了生命的執著與形體，個而形成了業，而業就是善惡報應的主體。因此擴大了儒家重視現世，以一生一世為思考長度的時間流。