孝定李太后與鄭貴妃在和明神宗的關係上，一位是生母，一位是寵妃，對於神宗而言，兩位均是十分重要的女性。雖然明代對於后妃的約束十分嚴格，不過就萬曆朝甚至整個明代來看，李太后與鄭貴妃的影響力，顯然並不只侷限於內廷，對於國家朝政均具有不可忽視的影響力。然而李太后與鄭貴妃，既是婆媳關係，也是皇太后與貴妃的關係，以兩人在當時的角色，雙方的互動對於政局，具有關鍵性的影響。
本文首先探討兩人的背景與生平，透過分析可發現兩人不論是出身背景，或是晉陞過程，均有十分雷同之處。其次，本文探討帝制下後宮權力之運作狀況，筆者將從宮廷禮制、宗教觀，以及處事態度等面向，來探討兩人的權力運作。最終，筆者將比較李太后與鄭貴妃，其行誼與政治觀點的異同，並藉此以反映兩人的互動關係。
筆者藉本文之研究，不僅著眼於宮闈內女性的互動，並希望能以更多元的角度，來分析後人對李太后與鄭貴妃的評價。整體而言，李太后以正面評價居多，鄭貴妃則以負面評價居多。而明代政治局勢的發展，亦正巧於此一時期，成為國勢由強轉弱的關鍵時期，因此不論孝定李太后或是鄭貴妃，對於明代之政局，均有既深且遠的影響。在男性主導的政治運作中，這兩位女性的角色和互動，是不容忽視之一視角。