本文是以清朝時期臺灣各級官府在臺灣本島各地「立碑曉諭」的示諭碑(碣)為研究的主軸，來去探討在清朝官府揭立的示諭碑(碣)背後，當時臺灣底層的庶民社會可能呈現出何種不同的樣貌，並進而明瞭在清朝時代，先民們在臺灣所展現出來的真實生活型態。
而對於這些清朝時期所遺留下來的示諭碑(碣)，本文主要是採用「臺北市文獻委員會」出版的《臺灣北部碑文集成》與臺灣銀行經濟研究室編輯，臺灣銀行發行，並由臺灣省文獻委員會出版的《臺灣文獻叢刊 第一五一種 臺灣中部碑文集成》以及《臺灣文獻叢刊 第二一八種 臺灣南部碑文集成(上、下)》這三本書中所收錄的清朝時期臺灣本島北、中、南三大區域內，歷年各官府所立碑(碣)曉諭的「示諭」碑(碣)為研究的對象。至於其它屬性的碑(碣)，則不列入本文中來探討。
因此，根據這三本書中所收錄到的清代臺灣示諭碑(碣)，除了臺灣東部因清朝統治的時間較短，並沒有發現示諭碑(碣)之外，包括臺灣北、中、南三大區域，當時清朝官府共揭立了一百九十七座示諭碑(碣)。
本文試著以橫向「空間」與縱向「時間」這兩大主軸來解釋清朝時期臺灣官府所揭立的這一百九十七座示諭碑(碣)背後所代表的意義，同時也藉由解讀示諭碑(碣)本身的碑文，更深入地探究當時臺灣庶民活動與社會發展的狀況。
另外，本文利用圖、表的製作與地形影像的呈現，更能清楚地勾勒出清朝時期臺灣北、中、南三大區域的示諭碑(碣)，是否在時間的延續上或是空間的分布上彼此有所關連，或是受到地形因素的影響，造成了當時庶民社會發展上的衝突與問題，致使清朝官府最後不得不「勒石立碑、曉諭眾民」。