中共建國之初，曾三次遭受美國核訛詐的威脅，因此，中共決議要發展自己的原子彈。在蘇聯的幫助下，除了為中共自主研製原子彈奠定基礎，也是導彈發展之嚆矢。1960年中蘇交惡，蘇聯撤回所有援助，此時中共開始自力更生，最終成功研製出原子彈。導彈則是從仿製蘇制的「P-2」彈道導彈後，自主研製衍生出的龐大「東風」導彈家族。因應原子彈和導彈的發展，中共開始組建導彈發展的領導與研製單位，並同時成立導彈發展的管理與訓練單位，在其基礎上，第二炮兵應運而生，從此中共擁有導彈作戰指揮體系，緊接著又完成「兩彈」結合，開始具備核打擊威懾能力。
第二炮兵的「東風」導彈家族發展出許多型號，第一代導彈計有「東風-2」中程彈道導彈、「東風-3」中程彈道導彈、「東風-4」遠程彈道導彈及「東風-5」洲際彈道導彈，除「東風-5」洲際彈道導彈的改進型─「東風-5B」洲際彈道導彈外，其餘均已除役。
第二代以後的導彈計有「東風-11」近程彈道導彈、「東風-15」近程彈道導彈、「東風-16」中程彈道導彈、「東風-21」中程彈道導彈、「東風-26」遠程彈道導彈、「東風-31」洲際彈道導彈及「東風-10」巡航導彈。各類型號又不斷的更新改進以達到先進技術水平，此外各有專責打擊的目標，值得注意的是陸基反艦型彈道導彈和巡航導彈，基本上可有效打擊美國航空母艦戰鬥群，將中共戰略影響力擴展到第二島鏈，另外洲際彈道導彈的目標也能涵蓋全世界大部分的地區，對美國產生極大的戰略威懾力量。