1938年「台兒莊戰役」係抗日戰爭中一場關鍵性戰役，亦是中國對日作戰以來正面戰場上取得首次勝利。此役，不但激起了中國軍民之抗戰意志，更振奮了全民族抗戰之士氣。1937年8月13日，日軍藉故挑釁，蔣中正有意發動「淞滬會戰」。12月13日，日軍攻陷南京後，即決定完成對長江以北各戰略要地之佔領。遂集結兵力於津浦鐵路南北段，呼應作戰，以擊破國軍主力，進而貫通南北戰場，攻佔武漢，迫使中國政府投降，故將目標對準軍事重鎮徐州。
此役，堅定了全國軍民堅持抗戰的信心。過程中，儼然形成中日雙方「持久」與「速決」之對決。基於國軍各部隊素質和裝備之優劣，和其戰鬥力的高低並未完全一致，但為確保武漢，國軍則採取「持久消耗戰」之戰略方針，並制定持久抗戰之作戰計畫，迫使日軍主力從華北轉移到華東；且於台兒莊附近迫使日軍逐次使用兵力，處於不利狀態下作戰，以達成消耗日軍之目的。反之，日本自「七七蘆溝橋事變」之初，日本政府努力堅持戰局「不擴大方針」，欲早期解決。然囿於在攻佔南京後，為力求在軍事行動取得成果與外交措施得宜的配合下儘快結束戰事，即企圖打通津浦線，貫通南北戰場，意圖以「速戰速決」之戰略方針，迫使國軍在無險可守之地徐州進行大規模決戰，進而佔領我軍事指揮中心—武漢。
中日兩軍以臨沂阻擊、滕縣保衛戰鬥揭開「台兒莊戰役」之序幕，其次，以第二次臨沂及台兒莊城寨之戰鬥，抗擊順勢沿津浦路南侵之日軍磯谷第10師團及板垣第5師團。「台兒莊戰役」不單只是一次軍事上之勝利，亦是中國抗戰的一個重要轉折點，更鼓舞了同仇敵愾中國軍民之抗戰鬥志和必勝信念。