本文以黃綰為主題，藉由研究其生平歷程、行事作風，以探討黃綰對於當時的政治與學術的影響，並且透過他的仕宦歷程，觀察文官蔭敘制度在明代中期的實際運作情況。
黃綰由祖蔭獲官，並未參加過科舉，然而蔭監出身者所獲官職多半卑冷。黃綰在嘉靖三年（1524）參與「大禮議」事件，繼張璁、桂萼之後上疏支持世宗追尊生父。和其他議禮諸臣一樣，黃綰因為支持世宗而受其賞識，並得到驟升的機會，在短時間內由都察院經歷躍升至南京禮部右侍郎，最終官拜禮部尚書。更難得的是，黃綰在翰林官因大量外補而缺員之際，以蔭監出身獲兼翰林院學士，是明代少有的案例。黃綰雖以蔭監而居禮部卿貳，但他深厚的學識素養足以承擔此職，也使旁人心服。
黃綰的家鄉台州府位於浙東，該地以朱子學為主流學術，他早年對於理學充滿興趣。黃綰於正德五年（1510）結識心學大家王守仁並與之為友，屢次上疏為王守仁抗辯。嘉靖元年（1522），黃綰因佩服王守仁的致良知之教，轉而向其執弟子禮，以門生自居。黃綰晚年對於理學、心學空虛化的趨勢大為不滿，對宋儒、王畿、甚至王守仁皆有所批評，並且開展自身的理論，試圖修正心學空虛之弊，將其導向平實的面向。
在史書中，黃綰是一位具有爭議性的人物。他著重經世實學，對治水、刑獄、賦稅與教育皆有獨到見解，從他與師友之相處情形，亦可見其仁厚的一面。然而黃綰中年競逐權利，亦被史家批評首鼠兩端、黨附柄臣。本文以多個面向審視其學行、交遊與政務績效，並檢討明代中後葉的蔭敘制度和官場文化，以期建構黃綰在歷史上之公允定位。