中共土地改革政策之研究(1950-1953)
摘要
中華人民共和國成立後的土地改革著重於發展農村社會生產力，恢復和發展國民經濟，毛澤東在評估新區進行土地改革具備的條件已經成熟後，為了控制穩定地方秩序進行反惡霸和減租運動，準備足夠土地改革工作的幹部後各地便依《中華人民共和國土地改革法》的規定推動土地改革，中央組織土地改革委員會負責指導土地改革，地方由農民協會，負責發動群眾執行土地改革。土地改革完成後，再由人民政府發給土地所有證，那些土地改革以前的土地契約，一律作廢。土改的實際推動需要依靠群眾組織，因此中共需先分派土改工作隊到各地，召開群眾大會宣傳政策，以發動貧雇農為目標，訪苦問貧，協助組織農民協會，再由貧雇農占取主要領導地位，不過在土改過程中最常出現「和平分田」與「夾生飯」的問題，前者是因為群眾階級覺悟沒有足夠提高，無法展開激烈的階級鬥爭，出現假分田的情況，中共認為未能成功打擊地主階級是不夠成熟的鬥爭。後者是因為大部分地區的群眾運動中很多是新幹部沒有經驗，出現包辦代替的作法，因此中共對土改宣傳十分慎重，認為群眾要成功發動首要方式是教育群眾土地政策與階級觀念，透過農代會、群眾大會等，與群眾解釋與討論政策，再由幹部引導，提高其階級覺悟。但由於土改執行速度過快，容易發生偏差或不夠深入群眾的問題，因此中共指示這些地方必須在分田後再進行複查，而且必須注意解決遺漏和分配不公的問題，以滿足貧雇群眾要求，而且整個鬥爭政治層面應重於經濟層面，並且利用公審大會與人民法庭相結合的辦法，再次展開鬥爭，中共最終達到將勢力深入農村的成果。