林爽文事件是清代臺灣最大抗官民變事件，也引發嚴重分類械鬥，對於為何會產生附從、反抗兩大對立勢力，學界長期以來缺乏相關研究。筆者欲從開發史角度探討林爽文事件起因，及涉案兩大陣營村庄內部祖籍結構、方言使用，族群對抗組合方式，及可能因為族群對立而造成族群遷移和整合問題。
經研究發現林案前臺灣已形成閩粵、漳泉間嚴重對立，官兵追捕天地會黨引發林爽文起事抗清，但因社會存在已久的仇恨，造成族群分類對立現象。本研究統計307個附和林爽文家族，其中以漳州籍最多佔82.41%；其次為泉州籍佔9.45%，其中同安籍佔7.49%；第三為廣東籍佔4.56%；第四為汀州籍佔3.58%。本研究亦對81個附林村庄進行歸類，發現漳州庄佔有絕對優勢，漳籍與他籍混居村庄亦有相當比率。泉州庄中多屬為同安籍。汀庄和粵庄所佔比率很多。從祖籍統計分析，附從林爽文者以漳州籍佔絕對多數，泉籍約佔一成，汀州和粵籍相當少數。
本研究亦統計119個反抗林爽文村庄家族，其中以泉州籍最多，佔68.07%，其中同安籍佔9.24%。其次為潮州籍佔23.53%，第三為嘉應州籍佔10.08%，第四為漳州籍佔7.56%，第五為永春州籍佔0.84%。本研究對35個反林村庄進行分類，發現泉州庄數量最多，粵庄居次，漳州庄、泉優附粵庄、泉優附漳庄、泉籍優勢庄約佔一成。泉籍優勢庄、泉優附漳庄、永春優勢庄所佔比率很低。從統計也發現泉州籍(含永春州)是林爽文主要反對勢力，粵籍是林爽文次要對手，至於與林爽文同為漳州籍者所佔比率不高。
本研究也從語群角度，統計附從和反抗林爽文村庄內部家族數量，探討當時族群對抗組合關係。經統計發現附和林爽文以漳州福佬最多佔61.56%；其次為漳州客家佔20.85%；第三為泉州同安福佬佔7.49%，第四為永定客家佔3.58%。其中漳州福佬和漳州客家共佔82.41%，為附和林爽文最大勢力。反抗林爽文勢力，以泉州福佬最多佔58.82%；其次為嘉應客家與潮州客家，各佔10.08%，第四為泉州同安福佬佔9.24%；第五為漳州福佬人佔7.56%。其它潮州福佬、永春州福佬只佔極少數。泉州同安福佬附從、反抗林爽文，約呈現二比一。潮州福佬依附泉粵籍比例大於依附漳籍。亦即林爽文事件臺灣中部分類械鬥，大致呈現漳州福佬、漳州客家和泉州同安福佬，結合對抗泉州福佬、粵籍客家和泉州同安福佬的分類組合型式。此外發縣汀籍附漳而不附粵客型態，不同於朱一貴事件下淡水地區汀籍附粵客對抗漳泉福老，及林案時桃竹苗地區汀附粵客結合方式，此除顯示出時間性不同外，也具有區域性特色。
林爽文事件造成族群重大位移，日後持續分類械鬥與對立，亦造成漢人不斷遷移，加上原鄉來臺入居村庄的選擇，加深區域內同籍聚集現象。因此，清末臺灣中部族群分布型態，是經過多次民變、械鬥、漢人遷徙，以及原鄉來臺同籍聚集後的整合結果。