以學習共同體深化國小社會學習領域教學之行動研究—以臺北市三興國小五年級學生為例
摘要
本研究為了探討學習共同體對國小五年級學童在社會學習領域的影響，採用行動研究的方法，針對臺北市三興國小五年級兩班共43名學童，以學習共同體教學理念，實施兩個單元，兩班共36節社會學習領域課程。本文的主要研究目的有：
1.發展以學習共同體理念為基礎，深化國小五年級社會學習領域之課程設計。
2.探討學習共同體理念深化國小五年級社會課程的實踐對學童學習之成效。
3.探討研究者教學歷程的轉變。
在研究歷程中，蒐集各項資料，包括：學習單、教師省思札記、公開觀課記錄單、深化國小社會學習領域學習量表、師資生心得報告表、師資生整體心得報告表、學生上課心得、期末評量試卷等，並加以分析，研究結果如下：
壹、教學活動設計
一、在實際教學歷程中，將學童的提問及其觀點納入原先設計的教學活動裡，修改後成為更符合以學童為中心的教學活動設計。
二、透過課前預習單的設計，為學童搭建學習的鷹架，並提供學童作為上課小組分享時的討論素材。
三、藉由教師共備與議課機制釐清課程設計脈絡：研究者與夥伴教師課前的共同備課與課後的議課，將原本封閉式的提問改為開放式的問題，並結合時事與思辨類型的提問，設計成伸展跳躍的課題，增加教學活動內容的廣度及深度。
四、學童經由協同學習，在有限的課堂時間內，創造出無限的教學活動價值。
貳、學童學習成效
一、協同學習提升了學習興趣，促進學童主動學習。
二、在課堂上學童間互為學習的鷹架，在對話與互動的過程裡，深化了社會課程的學習。
三、學童的認知學習效果，成功展現在學習成就評量上。
四、提升學童的學習興趣後，學童增強了閱讀、討論、思考、表達與寫出想法等綜合能力，在不同程度的學童身上，呈現了不同的進展。
參、研究者教學省思
一、與夥伴教師構築以學習共同體概念為教學模式的自編課程設計
二、充分的課前準備，提高教學效率
三、原本講述式的上課方式演進為由老師進行串聯、統整與回歸的教學實施。
四、向來只有教師聲音的一言堂變為同儕、師生互動熱絡的課室。
五、從教師本位轉變為學生本位的教學態度
關鍵詞：學習共同體、行動研究、社會學習領域