地方是人文地理學中一個重要的研究議題，尤其在文化轉向後更是受到重視，同時再現除了可視為敘述地方的一種方式外，再現本身也與文化有密切的關係。研究中選擇了台北市內具有悠久發展歷史的牯嶺街作為研究對象，主要探討的內容包含：一、牯嶺街地方發展及變遷的過程；二、牯嶺街的地方再現內涵；三、牯嶺街再現的政治以及與地方的關係。並主要利用了文本的整理與分析輔以訪談研究來進一步探討牯嶺街的變化與變化背後的權力作用。
研究中發現牯嶺街再現出的地方記憶與想像中多受到當地的文化發展影響與塑造，其中這些牯嶺街的地方意象充分的展現於地方再現的影像裡頭。同時，地方的記憶與想像也與地方認同有非常大的關係，它們能形塑大眾對於一個地方的認同感，且這種認同感會依不同的人、事、物而不同，因此可稱為多重的認同感。而在面臨全球化與都市更新的發展下，這些重要的牯嶺街地方意象也正遭受到嚴峻的考驗，因以文化為導向的都市更新政策盛行，使牯嶺街周遭出現許多地景地貌的變化，亦影響了對於牯嶺街的地方再現敘述。不僅如此，再現本身亦可能影響著地方發展，因再現牽涉到了權力機制的影響，使再現呈現的地方樣貌與意象發生改變。
此外，未來可預期將會有一些都市更新政策關於牯嶺街周圍地區，使這些地方的改變仍將繼續，這也表示再現出的記憶與想像仍將持續變化，值得我們持續關注。