本研究之目的是期望透過問卷調查的方式，了解新北市蘆洲區國小教師為子女選擇就讀學校之因素，及不同背景變項的差異情形，並提出相關建議。為達此研究目的，研究者編製「新北市蘆洲區國小教師為子女選擇就讀學校因素之調查問卷」作為研究工具，以隨機抽樣，抽取任職在新北市蘆洲地區五所公立國民小學，且其子女現階段就讀國民中小學的教師為施測對象，共發出問卷 225 份，有效問卷 186 份，有效問卷回收率為 93.9%，以描述統計、獨立本 t檢定、單因子變異數分析等統計方法進行資料分析。
研究發現，教師在選擇學校因素的家長層面上最重視生活便捷取向，學校層面上則最重視教育專業人員取向，且新北市蘆洲區的國小教師為子女選擇學校最主要考量的因素為重視學生生活品德教育。另外，蘆洲區不同背景的國小教師在選擇學校因素的差異情形，子女性別「有兒有女」的教師家長在辦學績效取向、公共關係取向與整體學校層面上重視的程度均高於只有兒子的教師。生養子女數「3人以上」的教師，在整體家長層面上重視的程度高於生養子女數「1人」的教師。
而在生活便捷取向及整體家長層面上，選擇學區內就讀的教師家長重視的程度高於選擇越區就讀的教師的家長，在辦學績效取向上，為子女選擇私立國中及越區就讀的教師的重視程度皆高於選擇學區內就讀的教師家長，在課程教學取向上，為子女選擇私立國中就讀的教師重視程度亦高於選擇學區內就讀的教師。
根據研究發現，本研究對於教育行政機關、學校及教師提出幾項建議。建議教育行政機關應重視教師專業發展，提升教師專業素質、提供充裕的教育經費，協助學校經營發展。學校方面則應深耕品德教育，形塑優質校園風氣、發展學校辦學特色，吸引學區內學生就讀。學校教師則需追求專業成長，加強親師生良好互動、提升教學品質，規劃特色課程，迎合多元需求。