近年來，由於日益劇烈的氣候現象，人們開始重視全球暖化所帶的影響，環境破壞造成人們對環境永續發展議題的重視，在經濟和生活水平雙雙提升下，人們漸漸重視追求食品安全及節能減碳的食物供應系統。也因此「農夫市集」就此因應而生，其形成的市場場域，有效將生產者與消費者凝聚、連結，形成新的社會文化，市場氛圍散發過去農業社會的氣息，也結合綠色生態、環境永續發展的潮流。
本研究為探究臺北市北投區農夫市集消費者對於農夫市集的消費意願及消費忠誠度，並探討農夫市集消費群與消費意願的關聯性，採用問巻調查法為研究工具，針對購買過農夫市集產品18歲以上的消費者進行研究，共發出150份問巻，回收112份問卷，透過SPPS，檢驗本研究之相關研究假設。
研究結果發現：
一、消費者消費意願會因為驗證單位的把關而購買，信任政府把關機制也把生產者的基本資料當成重要的認證指標。
二、    消費者消費忠誠度建立在購買及食用的經驗上，顯見忠誠度建立在產品本身的品質。
三、    農夫市集的營業地點及時間符合消費者需求，容易購買到新鮮的產品。
四、    消費者消費意願與忠誠度的關係互相影響且是正面的影響。
綜合以上結果，期望能從消費者對農夫市集產品的消費意願及忠誠度中，找出提升民眾的地產地消理念的方法，並落實食物里程的觀念，讓消費者了解環境永續發展的重要性，找回人與土地的感動。
關鍵詞：農夫市集、消費意願、忠誠度