摘要
全台有很多藝文園區，各有各的特色。板橋435藝文特區，前身是國軍退除役官兵輔導委員會主計人員訓練中心，也是軍人轉業及師資訓練中心。退輔會於1996年因颱風水患搬遷而荒廢閒置多年，產權並移轉為臺北市政府所有。
和其他的藝文園區比較起來，這是一個很不商業的地方，2006年重新對外開放。由於地址為板橋中正路435號，因此更名為板橋435藝文特區。因應新北市升格，2012年後園區自板橋區公所移由新北市政府文化局管理。板橋435藝文特區以「親子藝術樂園」及「藝術家夢想基地」為二大營運主軸，藉由藝術展演活動以及藝文團隊進駐，活化園區空間。
本研究調查從閒置空間的法規與國內外藝文園區的案例開始探討，研究者再以田野調查瞭解435特區的營運現況，並用半結構訪談的問卷方式，瞭解觀眾、內部的藝術家及劇團，以及行政人員對於435藝文特區空間利用與活化的意見。
研究調查的結果，館方人力的不足、經費、產權，以及三方的需求無法確實交流，對於原先營運的定位有所影響。因此，希望主事者能夠在現有的空間與法規下，除了再區分多元的硬體規劃，例如場地利用更完備，最重要是更人性化的內部需求，讓435藝文特區的空間利用有更活化的可能。
關鍵字：閒置空間、藝文園區、空間利用、活化