摘要
「文化大革命」為中國近代史上難掩傷痛的一幕，中共官方於1981年透過〈關於建國以來黨的若干歷史問題的決議〉將其定義為「十年浩劫」，其相關研究和電影數量繁多，不勝枚舉。同時在威權體制下的臺灣與中共爭奪正統話語權的時代，臺灣出品了一系列的反共電影，《皇天后土》為其中一部以寫實揭露「文化大革命」為目的的電影。
本篇論文即以《皇天后土》為文本，探討1981年臺灣出現此類政宣電影其時空背景相關影響，以及電影導演白景瑞其個人歷史意識如何影響電影的呈現。輔以臺灣的國中歷史教科書，探討在國家控制下的意識機器如何書寫文革，並透過兩岸三地間的文革電影和相關紀錄片，瞭解在不同時空背景下，文革紀錄有何差異。
透過本研究可以發現，官方記錄與民間觀點的差異甚大，官方由上而下的史觀與民間對於口述記憶、日記以及自身經歷的重視，截然不同。從影視史學的理念中，文本如何呈現「文化大革命」，深受相關現實意識和歷史意識的影響。1981年正逢臺灣在外交政治上的困境，因此構成《皇天后土》上映的絕佳時機，並以此激起臺灣民眾同仇敵愾的愛國心。電影中的「虛實」均呈現當時代現實意識和歷史意識刻劃痕跡。
關鍵詞：影視史學、大眾史學、文化大革命、皇天后土、政宣片