本文以探討嘉義縣民雄鄉山中村歷史發展研究─兼論賴姓宗族為題，探討山中村從清領時期至現今情況，在於各時期的發展與變遷上，做出詳細的整理與比較，並以賴姓宗族入墾山中村作為研究之題。使用的研究方法為，蒐集大量文獻史料、閱讀、整理，進而歸納分析，並進行田野調查及訪問村中耆老，且配合各時期的地圖或自行繪製，來重塑出山中村從清領時期至今的完整面貌。
山中村地處於嘉南平原中，但其地形是山麓合流沖積扇地勢稍見起伏，因而山中村古名中皆有「山」一字。由於山中村有口龍目井，泉水源流不斷，此口井提供山中村的生活用水、農業灌溉，並且由諸羅知縣周鍾瑄出資興建水圳惠澤鄰村。
清領時期的山中村，開發時間雖為最早，但地理條件佳、水源充足是為開墾的良地，進而讓山中村形成人口眾多的村落。清領時期最大的民變林爽文事件，林爽文於攻克諸羅縣城時，占以山中村利用山中村地勢高之便，觀看諸羅縣城動靜，山中村頓時落為賊村，直至林爽文為平定後，山中村才得以回歸正常。
日治時期，山中村作為大林糖廠原料採集區，並鋪設糖業鐵道至山中村，為山中村開拓出新的交通路線。水利與農業的進步，將山中村的水利設施併入嘉南大圳灌溉系統，提高農地生產力，農會的成立輔導，使得稻作豐收，因此讓山中村的人口穩定成長。
國民政府時期，山中村原就以農業為主的村落，此時政府也積極輔導農業，並維持日治時期的農會制度及水利會，讓山中村的農業得以繼續發展。但隨工業時代來臨，於山中村旁的新港鄉興建中洋工業區，帶來大量的人口，因此在山中村外圍，就有建商興建二處新興社區，有此二處社區的居住人口，讓山中村的人口躍居民雄鄉前三位。而受到少子化與高齡化的影響，山中村的高齡化現象也快速攀升，造成村中人口結構的不平衡，青壯年勞動力下降，亦使得以農業為主的山中村，面臨重大的農業轉型，是為重要的警訊。
因此，透過本文可以來了解山中村從清領時期以來的開發過程，並且透過賴姓宗族的開墾經歷，了解到在山中村中各角頭勢力的分布，以及現今村落所面臨的困境，更加深入了解山中村歷史發展變遷。