本文以大溪地區新地方公廟「普濟堂」的崛起歷史作為研究的主題，普濟堂取代大溪地區早期原有的地方公廟---福仁宮，其最獨到之處就是：廟方的運作策略不斷隨著大溪地區發展的歷史脈動而調整。它的崛起歷程可以說就是一部大溪經濟興衰史的縮影。普濟堂創堂之際大溪地區商業鼎盛，其主祀商業之神關聖帝君，貼合當時信仰的需求。建廟時期推動遶境活動以招徠信眾，遶境活動是以各行各業所組成的社頭作為構成的主力，這個時候的大溪地區也正從地緣結合型的社會轉型成在地的職業分化型的社會，適時地提供了所需的動能和人員。加上持續不斷推動各類公益事業，在地區民眾及官方的認知中形塑出熱心社會救濟事業的良好形象。
大溪的地方菁英在每個普濟堂重要的轉型期中，都深度參與廟務，扮演著將普濟堂推向地方新公廟的推手的角色。從二戰結束後到普濟堂重建及管理組織的改革過程中，普濟堂成功地將河西地方菁英吸納入廟務的決策圈中，使其祭祀範圍、緣金來源及信仰影響範圍遍及大溪全鎮，進而成為大溪境內的新「地方公廟」。地方菁英也在整個過程中累積聲望、面子，持續在地方上享有特殊的地位並發揮其影響力。
1914 年間開始並延續至今的關聖帝君繞境活動，藉由各種行業、地緣、興趣、信仰類別的神明會---社頭的投入，成功地將該廟的宗教活動與地方社會結合在一起，也是普濟堂信仰影響範圍能擴張的關鍵因素。近年來官方的總體營造聚焦在社頭的傳統民俗---大仙尪，並將之塑造成遶境活動中的定目表演。遶境活動每年定期反覆地操作，將大溪的觀光、產業、宗教活動、鎮民生活與普濟堂圈繫成一個整體，成功地在大溪區產業蕭條和人口成長減緩的困境中，走出了一條可以被全國看見的道路。
關鍵詞：大溪普濟堂、關聖帝君聖誕遶境、社頭、大仙尪