中華民國留越國軍，又稱作「富臺部隊」，人數約3萬餘人，為國共內戰末期，因兵敗而逃離中國大陸，進入法屬印度支那境內的國民黨軍隊，指揮官為黃杰。1949年8月，他帶領著從投共將領陳明仁手下策反的第一兵團殘部，自湖南撤退到廣西，不斷遭到共軍追趕，無奈之下只能假道越南，希望轉運海南或臺灣。原本以為從此可以獲得盟邦的安全庇護，豈料這機會一等就是3年半。
由於中共對法國的施壓，使國軍被囚於越南北部，數萬軍人、眷屬、學生、難民全都被集中於此，擠在直徑一千公尺的狹小範圍內，不但龍蛇雜處，而且餐風露宿。半年後，大多數人被遷移到越南西南方外海的富國島上，一部分則分散到金蘭灣，至於黃杰等高階將領則軟禁在西貢。
去臺灣的日子遙遙無期，3萬餘人彷彿被遺棄的孤兒一般被人遺忘，最終在1951年釀成轟動國際的集體絕食抗議事件。日期選在西方人重視的耶誕節進行，起到非常好的效果。
法越總督塔西尼，突然地患病逝世，使法方軟禁留越國軍做為籌碼，再向美國予取予求的態度，出現轉機。美國也在留緬國軍的問題檯面化後，需要中華民國的配合，願意積極斡旋留越國軍到臺灣。播遷臺灣的中華民國則是迫於國際的現實，必須接受美國國務院的安排。中、美、法三方目標漸趨一致後，滯越軍民到臺灣的路才逐漸暢通。
運輸工作是一項浩大的工程，但更艱鉅的，是接運來臺後的安置問題。3萬多軍人、眷屬、難民、學生的食衣住行，對百廢待舉的中華民國政府，是項沉重負擔。所幸韓戰後，中美關係改善，美援的物資成為政府撫輯流亡的重要憑藉，「富臺新村」或官兵臨時安置的營房，在全台各地紛紛建立，勉強讓這些人不會流落街頭。但一如當年多數的眷村，狹小的空間顯示他們的居住環境其實很惡劣，直到國防部的公宅改建政策，眷村才逐漸消失。