臺中火車站的設立從1903年5月24日，由臺灣總督府鐵道部規劃設計與選址開始算起，目前已經歷三代火車站，分別為1905年設立的第一代臺中火車站，1917年設立的第二代臺中火車站，以及豐原到大慶鐵路的「臺中都會區鐵路高架捷運化計畫」動工後，2012年第三代臺中車站開始建設。
因此，本論文主要圍繞以臺中火車站為中心，並探討北至自由路的火車站站前區域，南到復興路四段的後站區域的設施與商家發展。論文以主要分成四個部分，第一部分為日治時期到戰後的臺中火車站發展，為本論文第二章、第三章、第四章，研究臺中火車站設立以後的變化，以及對相關事件如1926年舉辦的「中部臺灣共進會」、2003年爆發的「SARS事件」與九二一大地震對臺中火車站的影響進行探討，以及闡述日治初期鐵路建設，戰後鐵路電氣化與雙線化到目前高架化對臺中火車站之影響。
第二部分為臺中火車站周邊設施與建築，如周邊的倉庫群、鐵道宿舍群，以相關統計資料研究臺中火車站的貨運六大貨運種類：香蕉、砂糖、米、酒、磚、木材，之前的貨運變化，以及相關產業下，周邊運輸物流商家與火車站的關係。第三部分為臺中火車站旁的中南線鐵路，則闡述中南線與臺中火車站的關係，從1916年中南線糖鐵開始興建，到1918年全線通車，並藉由相關統計資料、公文探討在1959年因八七水災後中南線損壞嚴重，致使該線鐵路停駛後並拆除以後沒落。第四部份則為臺中火車站周邊的手押臺車線，講述從日治初期手押臺車的興建，日治後期，臺中火車站周邊手押臺車線的沒落。