唐代歷時二百九十年(618-907)，是繼漢代以來中國歷史上的一大強盛朝代，經濟繁榮，社會風氣開放，對外交通往來頻繁，與域外民族交會融合，加上各類食材物資豐富，促使唐代飲食文化發展達到巔峰。
在唐代飲食文化中，「餅」是很重要的一環，而餅食文化的發展源遠流長，開始於先秦時期，一直流傳至今。餅食文化發展的先決條件是小麥的生產和加工。中國栽種小麥的歷史相當久遠，先秦時期已開始種植小麥，且已出現穀物加工工具，餅食於是誕生。從原料的生產、加工，到運用各種烹調方式，製成形形色色的「餅」。
先秦時期有關餅的記載並不多，「餅」開始大量出現在漢代史料中。在漢代，「餅」已有明確的定義，是一切麵製品的通稱。漢代的餅食，主要有胡餅、湯餅、蒸餅等，種類雖然尚不多，但是作為先秦之後的一個重要發展階段且具有承先啟後的作用，在飲食史上的地位頗為重要。魏晉南北朝時期，餅食迅速發展，除原有的品項，新的品項也大量出現，呈現更豐富多元的樣貌。到了唐代，餅食製作原料更加豐富，生產條件更完備，餅食的發展也達到了高峰。
唐代餅食依其製作工藝，大致可分為烤餅、煎餅、湯餅、蒸餅等四大類，還有各式各樣的花式餅食，令人目不暇給、耳目一新。餅食與唐人的生活緊密結合，從唐詩、餅肆、食療、歲時節令、佛教、宴飲文化、中外交流等層面，皆可觀察到餅食的關聯性。
本文以唐代的「餅」為研究主題，探討唐代以前及唐代的餅食發展狀況，並從各種不同的層面探討餅食的關聯性，以期對唐代餅食文化有全面性的了解，並希望藉由研究繽紛多彩的餅食文化，能夠對唐代飲食文化有更進一步的認識。