新一軍的前身，是國民政府為了方便管理各鹽場和銷售單位，所成立的鹽務緝私局，1928年宋子文接任財政部長後，在鹽署設立「緝私處」，並將原本的鹽警改編成為緝私隊，1930年正式改編為稅務員警，稅警總團正式誕生。由於宋子文留美歸國的，所以在挑選軍官上也是選用海歸派，選上畢業於美國維吉尼亞軍校的孫立人。1938年3月11日，「財政部鹽務總局緝私總隊」，孫立人被任命為中將總隊長。為培訓緝私總隊各級幹部，孫立人首先收容了前稅警總團傷癒及歸來的官兵。重新訓練，這也為日後新38師奠定基礎，並在之後緬甸作戰，發揮了很大的力量。
此外，新22師係廖耀湘畢業法國聖西爾軍校，回國後1938年被提升為第二零零師少將參謀長。當年9月，二零零師師在湖南湘鄉擴充為國民革命軍新十一軍，旋改為第五軍，廖任該軍所轄新二十二師副師長，因師長邱清泉未到職，廖耀湘代理師長之職。隨第5軍進入雲南滇西駐防，廖耀湘升任新二十二師師長。
1942年，日軍偷襲珍珠港，大舉南侵，緬甸告急。英國要求中國派軍協防，隨後將緝私總隊的第二、三、四團改編為國軍第六十六軍新編第三十八師，由孫立人接任師長。編入赴緬甸的中國遠征軍戰鬥序列。雖然在仁安羌一戰孫立人成功解救英軍，但整理遠征軍入緬作戰失利，新編第三十八師轉移至印度藍伽整訓時，接受了全美式的訓練及裝備，並能熟練的運用美械武器，成為了新編第一軍的骨幹；並在日後反攻緬甸的戰場上，與英美聯軍協同作戰，揚威國際，留下了輝煌的戰績。
在經過美式訓及美械裝備後的新一軍，所向披靡，大破日軍於緬甸戰場。由此看來，在美式步、砲、裝、工的各兵科訓練下，新一軍的作戰意志及作戰能力，已非國內各部隊所能比擬。
在東北內戰時期，新一軍面對的是同為中國人的共軍，其同仇敵愾的心理，並不如抗日時來的強烈；另新一軍也是首次和本土國軍配合，除了東北氣候和地形使得長年在熱帶地區作戰新一軍無法適應寒帶氣候發揮實力。在戰法和軍隊素質上，有短時間內無法磨合的差距和將領指揮問題，後最後因為孫立人與杜聿明的問題，遭到撤換的這件事，也嚴重打擊新一軍的士氣。最終使這個天下第一軍葬身在東北。