國立彰化師範大學發展四十餘年的時間，校史編寫多以口述記錄、事紀年表、校慶特刊等方式來呈現，尚未出版正式且具系統整理之校史。本文以國立彰化師範大學為研究對象，以由上而下的敘事脈絡，企求先架構出校史的發展主軸與其變遷因素，釐清校史中眾說紛紜，亦或隱晦不明，甚至訛誤的部分。
本文首先運用文獻分析探究創校與改制的背景因素，並從中尋找學校的發展脈絡，其次運用GIS重建學校內部的空間變遷，以及利用檔案統計建立校內人數結構變化，藉此印證學校的發展特色與社會印象。
國立彰化師範大學的發展歷經省立教育學院、國立教育學院、師範大學三階段。省立教育學院創校之前，此地已曾出現酒廠、進德實驗中學、中等教師研習會，教育學院的設立，以教師研習會為基礎，學校空間則主要承襲了酒廠廠房與進德中學校舍。學院的成立目的旨在因應九年國教實施後課程、師資素質變革，以兼具師範與學術的新型態教育機構出現，「白沙」與「進德」成為學校象徵。
省立教育學院的定位與發展特色原本與師大、高師不同，但在教育政策與法規之下，師範教育環境再次限縮單一化以及教育機構分層管理，教育學院改制國立。此階段確立學校以職業教育為發展主軸，並奠定今日校園環境的基礎，準備邁向成為大學行列。
歷經多次討論與政策影響，教育學院改制為國立彰化師範大學，以師範大學的規模發展後，旋即面臨教育改革風潮的衝擊，師資培育取代師範教育，頓時解構學校優勢，彰師大的轉型工作刻不容緩，在師培機構與綜合大學的折衝之下，彰師大以其過往的發展領域特色，轉型為「教學為主，研究為先」之大學。