摘要
本論文以「影視教材在高中世界史教學的運用」為題進行研究，將歷史電影作為一種另類的「歷史文本」，在帶領學生解構的過程中，企圖訓練學生能從中培養出解讀、判斷、分析與歷史思辨的能力。
以南北戰爭作為主題，並選定由史蒂芬‧史匹柏（Steven Allan Spielberg, 1946~）所執導的《林肯》（Lincoln）作為研究的中心，是因為美國在經歷了這一場自建國以來規模最大、也是唯一的一場內戰後，並沒有因此而衰敗；而是在這場戰爭後，美國逐漸走向了富強，它的內在究竟擁有著怎樣的一股推力，可以至此？這個解答在史匹柏這位極具歷史意識的導演所執導的《紫色姊妹花》（The Color Purple）、《勇者無懼》（Amistad）和《林肯》這三部電影中，可以找到令我們省思的答案。
但從另一個面向來說，我們無法去忽視，這場因奴隸而起的戰爭，雖以《憲法第十三條修正案》（Thirteenth Amendment to the United States Constitution）終結了奴隸制度，但美國截至目前為止，仍有嚴重的種族衝突問題。2015年民眾所發起的「黑人生命也重要」（Black Lives Matter）運動，就是一個實例；因而，這個主題毋寧是帶領學生去理解所謂「歷史脈絡」最佳的歷史事件。
歷史教學的目的，除了引領學生具備基礎知識的能力外；更重要的是要藉由過往發生事件的深論，讓接受歷史教育的每一位學生，都能願意成為擁有美好情操的人。這是筆者書寫本論文的初心，也是作為一位歷史教育工作者終身的期盼。
關鍵詞：影視史學、南北戰爭、奴隸制度、史蒂芬‧史匹柏