本文主旨在探討清乾隆年間（1750年代）汀州永定縣高頭鄉的江氏家族 來臺拓墾，東山房江家七兄弟中，江璞亭這一支脈來臺發展，從淡水登陸後即各自發展。璞亭公正是筆者的第十八世祖，渡海來台開墾，由淡水經新莊，最後落腳新北市板橋湳子地區，今板橋湳子地區的福興宮裡仍存有江璞亭當年捐資的古碑刻字。
其子在澤、在清繼承其志，在清從板橋湳仔地區北向淡水，沿著大嵙崁溪開墾，稱之為「風頭」；在澤則由板橋南向發展到土城開墾，稱之為「風尾」，這也造就今江璞亭家族分居兩地（板橋、土城）發展的原因。江氏為維繫家族於不墬，以祭祀祖先之名創設江璞亭祭祀公業，每年遇農曆節日定期舉行祭祖。
在澤家族的廿一世祖陶英公後移墾新北市土城區，因子孫繁衍眾多，加上財產諸子均分，清末部分族人甚至因吸食鴉片，尤其重照公這一房，導致家道中衰。所幸廿四世祖江大崑因乙未抗日事件人道救援，得到日本政府的禮遇，加上兄弟勤奮刻苦務農，並掌握當時茶葉買賣商機，終於翻轉人生，使「永寧江家」 成為日據時期海山郡土城庄的富商，地方望族的大家族之一。 「永寧江家」在國民政府來台實施土地改革政策，遭放領30多甲，子孫眾多食指浩繁，不免隨著土城區大環境的改變而逐漸沉寂沒落，所幸地方選舉的動員參與，與家族叔伯們的熱心奔波，積極成立宗親會，讓家族得以維繫於不墜之地。
本研究的目的就是將江氏家族散見於各書章節中的零散事蹟，透過文獻研究與實地訪查的方式，爬梳璞亭公自清朝來台開墾後，建基立業，逐步建構家族之過程，並加以整理，同時藉此完備江氏家族的歷史，開啟後世子孫對祖先開拓基業艱辛的永恆懷念與感恩。