本文以1920年代晚期國民政府的祠廟管理政策為主軸，探討近代中國在追求「現代化」的過程中，於相關層面的困境與調適。國民政府視破除迷信為改造國民的重要一環，新時代的地方菁英們也因而得到破壞祠廟的正當性，甚至藉此累積文化象徵或實質經濟上的資本。然而在此同時，地方上的祠廟保護者並未坐以待斃，也透過包括武力等各種方法對抗新式菁英們的搗毀意圖。然而層出不窮的地方騷動，對於一直處於內憂外患的國民政府而言，不啻是節外生枝。如何在改造國民與維護統治基礎間找到平衡點，便成了國民政府制定並推動祠廟管理政策的重要考量。
國民政府雖然在1928年末至1929初一度頒布具有強烈改造國民意圖的《神祠存廢標準》，但在因搗毀寺廟而起的衝突日益激烈後，旋即在1929年1月將該標準凍結，改立以管理與保障現有祠廟為要的《寺廟管理條例》，但該條例部分條文仍被認為有強徵廟產之嫌，復於同年末以更嚴格限制強徵或搗毀行為的《監督寺廟條例》取而代之。此後國民政府雖然三度制定類似《神祠存廢標準》的法律，但最終皆因考量可能引起民間不滿而胎死腹中。
上述寺廟管理政策，意味著帝制祀典與民間信仰轉為現代宗教與紀念儀式的變革，而其之所以一再制訂與廢除，反映的亦不僅只是國民政府忌憚民間反抗此一劇變所做的逐步退讓，更涉及地方上不同群體對這些標準、條例的各自詮釋。詮釋的彈性同時能為破壞及維護寺廟者所用，從而促成《寺廟管理條例》、《監督寺廟條例》的制定與更替，既維持國民政府的「現代化」底線，亦對新式菁英們的「革命」行為有所限制。本研究即以城隍廟為例，具體點出此一現象：城隍祀典雖不時有民眾提出恢復的請願，但因為該神具有自然神格的特性，始終未得內政部同意；而某些民間祠廟雖然得以透過依附現代化話語的方式存續，不過它們也必須做出諸如改革祭儀等但書，方能取得政府的信任，免於遭到拆毀的命運。
總而言之，作為一個野心勃勃但內憂外患不止的現代化政權，雖然國民政府在意識形態上贊同新式菁英改造國民的宏願，但為了鞏固統治基礎，也不得不向保護祠廟者做出一定的妥協。在這樣的情境下，國民政府的祠廟管理政策雖然相對於清帝國、北洋政府激烈，但實際上仍透過各種管道，留給祠廟不少生存空間。