政府遷臺以來，為強化並向一般民眾傳達將建設臺灣為「復興基地」的理念，雖當時政府經費大多花費在軍事上，但對於民眾宣傳的推動還是盡力支持，在宣傳媒介上，電影和廣播尤其深受國民黨的重視。透過電影和廣播寓教於樂的宣傳方式，使黨在「宣傳政策與推行政令」方面，深入群眾，達到教化的目的，進而堅定共同建設臺灣為「復興基地」的理想目標。因此，本文將運用現存史料，從當時的時空背景與環境的型塑，研析國民黨從黨中央到區域性的組織動員，如何重新建構其宣傳系統，並透過黨營文化機構中的「中央電影公司」與「中國廣播公司」，如何配合黨的中心思想與國策，以電影和廣播做為宣傳媒介，來進行「復興基地」的宣傳，依序從宣傳體系的建立、對民眾宣傳的管道、宣傳內容及宣傳工具等方向進行考察，以釐清在對民眾進行「建設臺灣為復興基地」的宣傳及其成效。
尤其，文化戰的精神宣傳中，相當強調精神動員的部分，藉由中影及中廣這兩種宣傳媒介(電影及廣播)，直接提供民眾視覺與聽覺的吸引力，如中影以軟性題材從中教化人心，讓電影成為教育宣傳的一環，配合國家文化建設、社會教育政策的推行。而中廣在配合中央指示下，對黨中央的重要決策及措施加強報導，讓聽眾在點滴故事中融入社會革新觀念、民族大義的精神、反共意識的強化，逐漸型塑民眾對「復興基地」的想像。本文希冀透過點、線、到面的研究，逐步釐清1950年代在建設臺灣的同時，如何運用現代的技術，來強化對民眾的對國家政策的認識與順從，如何型塑民眾對「復興基地」的想像。