本研究旨在了解運用社區資源進行校本課程戶外教學後，並針對國小六年級學童是否能清楚掌握所生活社區的人文歷史與資源。本研究採用行動研究法
，以自強國小校本課程架構中，運用關於社區資源的課程主題，來調查研究範圍內的社區資源，接著發展出一套適合國小六年級的校本課程設計，並透過教學反思與課程修正，來調整教學方式及探討學生之學習成效。
自編校本課程「自強『饅』生活」是以校本課程架構中所提到的社區資源主題為學習主軸，設計編寫14節的社區資源教學課程，以學校六年級某班25名學生為研究對象。研究過程中，透過蒐集學生學習單與作品、觀課教師的回饋與建議、教學省思札記、學生與觀課教師訪談、前後測問卷分析等資料，並加以整理與分析，來了解自編校本課程對學生在認知、情意、技能方面的學習成效，以及教師如何省思及修正課程與教學方式。本研究的結論如下:
一、學生能透過校本課程及進行戶外教學實地觀察、體驗與操作來深入了解社
區的資源與特色。
二、豐富的社區資源能充實校本課程，並搭配戶外教學活動，使學生在社區情
境中能真實運用所學，達到良好的學習表現。
三、教師運用社區資源編寫校本課程，增進專業成長。
四、實施運用社區資源進行校本課程戶外教學後，使學生在認知、情意、技能
三方面，皆有良好的學習成效。
五、透過教學省思、觀課回饋能修正課程設計與教學方式，並解決教學現場所
面臨的問題。