人類發展愈是快速，環境變遷也愈是激烈，人類起初不知道要愛護地球，導致今日要承受其反撲的災害。研究者期望透過綠色生活議題設計課程與實際體驗，推廣愛護地球的方法，從國小奠基綠色生活概念。
本研究採用行動研究，主要探討體驗學習運用在綠色生活主題上的教育課程在執行上遇到的困難與改善的方法，以及學生在教育目標上的學習成效，並透過行動研究修正教學以達到教師專業成長。
研究者以桃園市內定國小六年級班上二十五位學生為對象，改編教材進行六個活動，共十二節課的課程教學。體驗學習活動以設計遊戲方式進行，利用教學歷程蒐集的教學日誌、學生作業、課後回饋問卷以及協同研究教師觀察紀錄等資料作分析與歸納，提出研究結論與發現。依研究結果歸納本研究之結論如下：
一、實施體驗遊戲可以使學生更理解愛護環境的重要性。
二、體驗學習使學生將綠色生活轉為具體行動，有助於提升其環境素養。
三、體驗學習能提升學生學習綠色生活課程的成效。
四、家長與學生對於體驗學習應用於綠色生活課程的實施表示支持與肯定。
五、體驗遊戲需要操作完整，教學時間可以再調整充裕一些。。
六、學習單可納入課堂時間完成，協助學生反思歸納。
七、將綠色生活執行策略規劃在學校生活時間，有助於確實執行。
八、設計體驗遊戲能增加學生對環境議題的感受度。
九、透過體驗活動讓學生學習規劃策略與執行，進而建立綠色生活的行動力。
最後，依據研究歷程與研究結果，提出具體建議，提供給未來研究者之參考。