臺灣股票市場的歷史研究是相當缺乏的，前人研究多著墨於1962年臺灣證券交易所開業建立股票集中市場制度後之發展為研究領域。忽略臺灣自日治時期以來，股票市場便已萌芽，並以店頭交易之型態發展，形成股票店頭市場時期。然而，此店頭市場時期之研究，尚未受到足夠的重視，缺乏重要的研究論述與充足的學術成果，導致有臺灣股票市場乃是臺灣證券交易所建立後才形成的誤解。
故本論文旨探討從日治時期股票市場萌芽以來至戰後臺灣證券交易所設立為止（1899-1962），臺灣股票市場在店頭市場時期之發展與演變。並循股票市場所具備之「股票發行」與「股票流通」兩項市場功能為研究脈絡之經緯，透過對各項檔案史料的梳理、分析與建構，藉以填補此研究領域之不足，為臺灣經濟史中關於臺灣股票市場發展，提出諸多前人未曾述及或述及但失之深入與翔實探討的研究成果。
綜觀近代臺灣股票市場之發展，是由店頭市場出發，並隨經濟規模擴大，必然走向集中市場的演變過程。臺灣股票市場自萌芽形成後，其市場制度是隨著市場發展所需逐步形成的，市場發展過程也循經濟規律有著興衰交替的變化，並未有斷裂或消失的情況。集中市場建立時的制度設計與規劃，實乃與汲取店頭市場時期發展之經驗教訓有關。故臺灣股票市場的發展脈絡，是由店頭市場轉型成集中市場的路徑，並非全然來自國外相關制度的直接移植。