影視史學應用於中學歷史教學已經有多篇研究成果，本文嘗試在高中歷史教育中不僅融入課程作為教材，以希望能開展課程評量的多元化特色。〈間諜佐爾格〉為導演篠田正浩息影之作，寄託導演童年回憶中的衝擊事件與對新時代年輕人尋求自我認同的期待，試圖在動態的影片流動中呈現複雜多樣的史實與觀點。史實考證詳實、場景藉由當時先進的背景合成技術，重現1930年代上海與東京等街頭實景。主角其二「佐爾格」、「尾崎秀實」二人對高中學生是全然未知的人物，他們為此付出生命的馬克思主義與左派知識分子的身影，也因為教科書並未深刻談論而缺乏能見度。
佐爾格與尾崎秀實的研究在1945年戰後日本展開，佐爾格事件的研究涉及許多國家在在國際關係變動中的關鍵議題，帝國主義、反法西斯主義、反戰運動、日本侵略與東亞殖民地解放，引領戰後國際情報戰的研究的風向球。諜報團與政府的關係，以佐爾格被特高警察逮捕到司法部審判到檔案曝光的過程，則可視為司法單位鎮壓思想言論自由的例證。尾崎秀實友人將他在獄中七十四封家書、二百多篇手札重新編輯成《愛情像繁星落下》，日本大眾因而了解此事件。冷戰結束後，二戰以來半世紀關於日本軍閥戰犯、納粹的軍事機密，紛紛由美國國家檔案管理局(National Archives and Records Administration, NARA)解密。1997年，白井久也、小林峻一、渡部富哉等人成立「日俄歷史研究中心」，陸續於2000年到2007年發表研究資料。
本研究將日本、中國大陸研究成果重新彙整，加入英國2008年開始被採用在各學科中開始施行的學習階段評量(AFL,Assessment for learning)。以期配合《十二年國民基本教育課程綱要》特別強調教學者與學生在課堂教學中如何提升「素養」，期待超越過去課堂上的功能性讀寫素養(functional literacy)，提升為能夠將學科知識分析、詮釋後應用在生活中。