創始於十九世紀中葉的基督教女青年會，戰後引進臺灣，1949年臺北基督教女青年會成立，係臺灣國際性婦女團體的先驅。臺北基督教女青年會的組織結構、人員編制、經營策略、舉辦活動、國際參與等皆具特殊性，有別於其他本土婦女團體，是一兼具國際性、服務性的非政府婦女組織。本文探討該會組織沿革、營運方式和經費管理、歷年重點活動等，闡明該會在地發展且連結國際的經緯，並評價其在戰後婦女團體中的角色和影響。
該會創會後至1979年才以「臺灣女青年會」之名成為世界女青年會的會員。三十年間分別由董事會決策、各委員會策劃與執行、總幹事和幹事執掌會務行政、外籍顧問輔導會務發展，分層各司其職，同工並行，建立嚴謹的運作模式。臺北女青年會雖以基督教為名，卻跨越宗教、國籍、性別之區分，兼容並蓄地廣納各階層的婦女大眾。該會義工、幹事及會友結成集體的婦女力量，發揮女性的能動性和社會角色。
臺北女青年會身為國際非政府婦女團體，與同屬女青年會組織、具基督教博愛精神的國際非政府組織、在臺國際婦女團體等，相互協助和共享資源，順利推動會務和社會服務工作。該會經營特點是善用團體組織的關係網絡，從原先大幅接受外來援助，蛻變為具自主性並擁有資源，甚至可援助他國的團體。
臺北女青年會的活動多元化。首先，在婦女服務方面，針對不同群體的婦女開設知識性活動、技能訓練及休閒娛樂活動，增強婦女的知能、擴大生活圈，促進女性的自我認知和成長，有助提升婦女社會地位，該會扮演推展婦女社會教育的角色和功能。其次，在推動社會工作方面，依據臺灣社會和民眾需求，早期推動社會福利活動，長期開展社會服務工作，展現與時俱進的組織活力。貼近民眾和融入社區，組織婦女和青年的義工團隊，深入各地並帶動社區發展，促使組織的在地化。第三，在文化交流方面，對內舉辦文化活動，對外透過參與國際會議，將活動場域由臺灣延伸至國際，改善戰後臺灣因國際政治因素受阻的國際地位，與國際女青年會組織接軌。
臺北女青年的成立象徵與國際接軌，其發展歷程中面臨內部人員和資金不足，外部國際局勢的阻礙，階段性地邁向國際，呈現戰後臺灣與國際連結的複雜面向。臺北女青年會屬於世界女青運動之一環，藉由婦女培力和社會服務，以婦女集體力量在社會工作中實踐，達成女性領導變革的願景。
關鍵詞：臺北基督教女青年會、中華民國基督教女青年會、世界基督教女青年會、國際非政府組織、婦女團體、中西文化交流