湖南省地處中國西南之鎖鑰，其自古即有魚米之鄉的美名，所產之湘米可調劑中國各省食用，而近代以來，湘人從軍亦成為風潮，此種特性在抗戰時期則更為凸顯。鑒於湖南的重要性，戰時的重慶國府乃將湘省的黨、政、軍大權加以結合，並以名將薛岳主持之，期望薛氏能運用其過往的經驗將湖南建設為抗日的堅實堡壘。本文即欲以薛岳的角度，來探討戰時湖南在軍事、政治、經濟等方面的作為，同時亦將薛氏的戰略素養作一檢視，以期能在薛岳的研究上有所貢獻。首先是緒論的部分，先將本文的研究動機與方法作一交代，可算是文章的骨架。第一章「主政湖南」擬將簡述薛岳早期之作為，分析薛氏與早期幾位國民黨粵籍人士的關係，從而瞭解其對薛岳之影響，然後再以長沙大火來導入主題。簡言之，本章將對薛岳的早年作為與其入湘前後作一整理，算是本文的基礎。
第二章「第九戰區的經營」則屬於戰區工作的議題，其核心在於戰區防務、軍政結合、人事調度等方面，其中又以人事調度較為重要。此部分可分成中央與地方兩個層面來看，透過這方面的研究，可以對薛岳的人脈板塊有較清楚的瞭解。而第三章「糧政、役政措施以及各界的反應」主要敘述湖南軍政人士及輿論對於薛岳之觀感，此部分將藉由湖南省參議會之記錄與當時的報章社論來輔助。雖然戰時湖南在出兵出糧上貢獻很大，但也因過度的徵發而遭致民怨，本章除說明薛岳的施政方針外，也將探討其在處理民怨上的配套措施。第四章「天鑪阻敵－湖南國軍的軍事指導（1939-1944）」將對湖南幾次重要的會戰作一分析與討論，其戰役依序為第一次長沙會戰、第二次長沙會戰、第三次長沙會戰與長衡會戰。雖然上述的戰役已有不少學人作過相關的研究，但其論點多以純戰史的角度去切入，如此不僅內容較為狹隘，對相關人物的思維與心理上的研究也顯得不足，是故本文嘗試以薛岳的觀點作為研究主軸，搭配有關人物的相關史料，以期能得出不同於傳統的論述。最後則是結論，此節將對薛岳治湘六年來的成果作一總結。
關鍵字：薛岳、湖南、抗戰