本研究的目的是要了解三位台灣語言系所畢業的台語教師，她們在本土語言教學上的展現，並探究同為台灣語言系所畢業但以不同身份進入教學現場之本土語言教師，在職前階段、教學現場與教學困難與需求這三部分，對本土語言教師的教學有何影響和結果。
本研究為質性研究，筆者採用教學敘事研究法及參與觀察法作為主要的研究法。筆者在訪談時以職前階段、教學現場、教學困擾與需求等三面向為主題與三位參與研究者做對談，並於資料收集完畢後進行分析統整。
筆者將影響本土語言教師的教學與行為反應的因素進行歸納與整理，發現「教師的教育訓練」、「教師的資源取得」及「教師的台語能力」等三面向，對三位台灣語言系所畢業的台語教師的教學有不同程度的影響，結果如下：
1.  教師的教育訓練：教育訓練對本土語言教師的養成扮演相當重要的關鍵，完善的職前教育訓練可提高本土語言教師在教學現場的教學效能。
2.  教師的資源取得：教學資源的取得會影響教師的教學，豐富的教學資源，可協助教師進行多元的教學設計、引導學生進行多元發展，也有助於本土語言教育及文化傳承。
3.  教師的台語能力：本土語言教師的語言能力與教學效能呈現正相關，為提升教師之台語能力，除了教師本身要自我加強訓練外，政府也應及早規劃因應措施，以支持本土語言教師強化教學知能、保障學生的學習權。