在明清城市文化研究中，17世紀中後期改朝換代之後明清城市文化的轉變，一直是學界較少著墨的議題。關於這一段時間的研究多集中於探討城市文化中的遺民性問題，尤其是在對清初江寧的城市文化研究中，無論是史學家還是藝術史學家，都聚焦於其遺民性的展現，對城市文化的認知有其侷限性。事實上，明清易代對南京城市文化衝擊最大、但也是最容易被忽視的便是城市政治性格的轉變——從都城到省城。本文聚焦於17世紀後半期的江寧地方社會，以地景文化為切入點，分析清初江寧城市文化重建中，地方政府、地方精英圍繞實際地景空間和文化意涵的重塑，而展開的一系列政治和文化活動、地景圖像製作。探討地方政府如何配合中央對江寧的政治、文化新定位，整合城市中的前朝都城性政治空間，使之歸入地方；並利用地景文化這一文人階層所認可的文化傳統，以及參與其中的地方精英在文人群體中的知名度，來擴大地方政府重建工作的影響力。與此同時，本文透過對17世紀中期至18世紀初的半個多世紀中，金陵地景文化從明清易代之初的懷舊與感傷，以及與此並行的城市文化重建中對山水人文之盛不殊晚明的建構；至康熙中後期在文化重建脈絡下對家鄉山水認同感的強調；到18世紀初逐漸脫離晚明的地景文化意象，發展出新的地景遊覽方式的曲折歷程的分析，勾勒出清初江寧城市政治和文化特性之轉變與發展軌跡。