二戰後，臺灣人壽保險公司（臺壽）承接了日營生命保險會社及其契約，成為第一間在臺成立的壽險公司。但戰後物價急速上揚，臺壽為維護舊保戶的權益而不斷的調升保額，可惜35萬件舊契約僅剩不到5%的有效契約，顯示民眾對物價失去信心，在無法「守成」之下，臺壽需積極開拓壽險市場。民國40～49年，財政部對臺灣保險市場進行高度管制，限制在臺灣新設保險公司，臺壽遂成唯一的壽險公司。臺壽是臺灣省政府營利機構，因而承辦公務人員的團體壽險，是臺壽最重要的收入來源。臺壽推出的各項壽險商品中，長期壽險因民眾對於物價缺乏信心而難以推展，反觀短期壽險，因保險期間短，較具彈性，更在省府的保險政策配合下，銷售情形大好。因此在當時民眾購買壽險意願不高下，省府的保險政策對臺壽的業務有著舉足輕重的影響，但同時臺壽也是省府所仰賴之專業。大陸時期的國民政府早已意識到勞工之重要性，最後在臺灣實行勞工保險。但考量到經濟因素，省府便委任臺壽另外成立「勞工保險部」，以執行勞工保險之業務。勞工保險部表面雖然是聽命行事的業務單位，但勞工保險實施的各個層面其實都有臺壽人員的參與，說明了臺壽不只是執行單位，其專業性使得它參與範圍更加廣泛。爾後再接辦的「漁民保險」及「蔗農保險」，將更多人納入社會保險的範疇中，至勞工保險部撤除前，勞工、漁民、蔗農保險等社會保險有將近五十萬人加入，一同享有社會保險的保障。
臺壽的「唯一壽險公司」和「省營機構」身分，讓它在壽險市場中仍能穩定成長。當時的壽險市場主要是政策性保險，省府透過臺壽的執行、推展，使得公務人員、多數的經濟生產者受到壽險的保障並接觸壽險，同時也安定社會秩序及促進經濟發展。待經濟更加穩定成長後，這些民眾便形成開放新設保險公司後，壽險市場中龐大的潛在客群，也更加凸顯出在這段時間內臺壽的角色及重要性。