在1950年代解放軍海軍建軍的方向，即以「空、潛、快」兵力結構進行發展，隨時代更迭與中共領導人的更換，解放軍的海軍戰略也隨之調整，不過潛艇部隊的發展卻始終是重中之重，不曾改變。
近年來解放軍海軍轉而積極發展航空母艦及大型水面作戰艦艇，而潛艇部隊的發展自1949年解放軍海軍創建迄今，始終仍是主要的核心研建兵種，隨著解放軍海軍潛艇部隊的快速崛起與壯大，已對區域安全形成潛在威脅。
綜觀解放軍海軍潛艇的發展史，從1954年創建，初期建設完全仰賴蘇聯的軍事援助，之後蘇聯大量的軍事專家抵華，雙方交流密切。1960年中蘇關係惡化，蘇聯撤離駐中國大陸顧問專家後，解放軍海軍進入常規潛艇仿製及自我摸索的研製階段，而難度更高的核潛艇研製工程，則是在自力更生、毫無外援的狀況下研製成功的。後受文化大革命影響，潛艇發展一度幾乎陷入停滯，潛艇戰力未隨時間而有所提升。
1991蘇聯解體，繼承其地位的俄羅斯反而成為1990年代解放軍海軍潛艇部隊現代化的關鍵角色，如今中共已擁有核動力與常規動力潛艇，成為具「核常兼備」雙重作戰手段的區域大國，究竟解放軍海軍潛艇部隊現代化的肇因與策略為何，是什麼關鍵因素造成，而其常規動力潛艇與核動力潛艇兵力的發展沿革又是如何，本文將從歷史發展視角進行深入的探討與研究。