漢帝國與匈奴的關係，除了戰爭與「和親」之外，還存在「羈縻」政策。雖然以「羈縻」對待外族的觀念早已存在，但落實為對匈奴的明確政策，是在武帝停止武力征伐匈奴之後。基本上，西漢的宣帝（74 B.C.E～48 B.C.E.在位）、東漢的光武帝（25 C.E～57 C.E.在位）分別是前、後漢以「羈縻」政策對待南、北匈奴的開創者。本文呈現這兩位皇帝如何在具體的政策中實踐並詮釋「羈縻」的原則，探討他們制訂政策的原因、政策表象的多樣性，以及後續的影響和變化。
武帝時期的漢帝國頻繁地征伐匈奴，卻未能使匈奴稱臣。武帝停止攻擊匈奴後，匈奴不斷想要與漢帝國改善關係，但漢帝國沒有積極回應。當匈奴發生天災和內戰時，宣帝決定不再發動戰爭對待匈奴。宣帝時期的漢帝國，在軍事和經濟上都十分強盛，又以遵守信用和道義的方式對待匈奴。當匈奴分裂成南匈奴和北匈奴後，漢帝國成功吸引南匈奴南下稱臣。雖然南匈奴向漢帝國稱臣，但宣帝的「羈縻」政策維護了南匈奴的尊嚴和利益，造就西漢晚期漢帝國與匈奴的和睦局面。另一方面，北匈奴沒有向漢帝國稱臣，宣帝對於北匈奴的「羈縻」是維持使節往來，保留了日後改善關係的可能。但元帝時，漢帝國派出的使者遭到北匈奴殺害，引發消滅北匈奴的戰爭。
匈奴經過新朝時期（9.C.E.－23.C.E.）的壯大和南侵，當東漢光武帝晚期，匈奴又再次分裂成南匈奴和北匈奴。南匈奴效仿宣帝時期的模式，向漢帝國稱臣。雖然光武帝同樣「羈縻」南匈奴，但具體的政策卻與宣帝不完全相同。筆者認為，這是因為當時的漢帝國在軍事和經濟上比較脆弱，因此比較謹慎地對待南匈奴的稱臣。北匈奴隨後也想要盡快改善與漢帝國的關係，遭光武帝拒絕，但是，光武帝仍透過答覆表現了「羈縻」北匈奴的態度，保留日後改善關係的可能。明帝在位時，北匈奴再次強盛，入侵漢帝國。即使漢帝國與北匈奴通使，入侵的情況也未見改善，最終引發漢帝國對北匈奴的主動出擊。
綜合以上的討論，這段時期「羈縻」匈奴的原則是：漢帝國給予匈奴充分的自由和尊重，不要求匈奴負擔任何義務。匈奴可以自由活動，同時漢帝國也無需處理匈奴的背離疏遠。如果匈奴願意來稱臣，漢帝國會給予適當的幫助。即使不來稱臣，漢帝國也不會出兵攻擊。只有匈奴入侵漢帝國時，漢帝國才會防守和反擊。這段時期的漢帝國一方面與南匈奴保持密切的合作，同時也對北匈奴維持良性的互動。這段經驗給予我們的啟示是：當中國比夷狄強大時，「羈縻」或許有助於解決「中國如何與夷狄相處」的難題。