臺灣是個多語的社會，富含多元族群文化。因著政治因素導致「語言政策」影響，經歷台語→日語→華語→台、華語兼容的語言交替。也因「語言接觸」，形成語言干擾，使得今日的台語中，除了有不少外來語詞彙外，受華語影響，台語中的合脣音、入聲音慢慢消失，變調問題成了年輕人一大考驗。
本研究以2002年共播出285集的本土劇《台灣霹靂火》，抽樣五集，從聆聽每位演員發音、繕打逐字稿、找出每位演員發音上的偏誤，統計其在聲母、韻母及聲調的偏誤次數。再就其偏誤次數，依播出集數、演員台詞數、台語的語音系統、演員演出華劇和台劇的年數及片數、男女性別、年齡、出生地以及使用語言等向度來做偏誤數的分析。
而螢幕台詞為華語，演員說的是台語，二者多有不同。加上台語現代新增詞彙的不足，導致語碼轉換頻繁。本研究從詞彙語句、語氣助詞及俗諺語中，找出演員台語『氣口』十足的詞句，分析探討結果得知，愈是演出愈多的台語劇，則發生偏誤次數會較少，演出台語劇年份愈多的演員，也更有優質的口說表現。
繼而探討傳播媒體在社會的角色、功能，而收視火熱的同時，傳播了不是完全正確的台語，讓觀眾在不知不覺中習得錯誤的語言了。
從本研究中發現，盡管有多種原因導致現今本土語面臨種種危難，但只要營造語言環境，沈浸在語言環境中，則『捷講喙會順』，任何語言的習得，都是指日可待的。
盡管台語現在的處境，有不少劣勢及威脅，但也有許多的優勢及機會，期待未來有優質，而不再有如本研究提出的發音偏誤的本土劇，讓觀眾在欣賞之時，更能耳濡目染習得正確的語言。