嚴家淦的一生，可以說是中華民國戰後政治經濟發展史的縮影。嚴家淦在政府遷台初期歷任經濟部長、財政部長、台灣省政府主席、行政院經濟安定委員會副主任委員、行政院美援運用委員會主任委員、國軍退除役官兵就業輔導委員會主任委員、行政院政務委員、行政院長等政經要職。其間主導或參與各項重要財經政策的制定和執行，不僅使戰後台灣經濟由紊亂轉安定，由貧窮變富裕，更奠定往後經濟快速成長和長期發展的基礎。在任職財政部長並兼任美援會職務期間，合理、合法地向美方爭取、使用美援，並在後來的十九點財經改革中主持諸多重要的措施，最重要的舉措之一就是主辦中央銀行複業的相關業務，為後來臺灣的金融體制確定了大致的架構，在發展的過程中也逐步夯實基礎，為後來臺灣經濟起飛、躍升亞洲四小龍之列，做出了很多貢獻。
本文以嚴家淦與美援會之間的關聯為主題，闡釋嚴家淦進入美援會的過程，同時根據史料，介紹嚴家淦本人對於美援運用的想法，最後通過檔案史料的整理分析嚴家淦在直接爭取美援以及運用美援的過程中發揮了怎樣的作用；另外，嚴家淦在財政部部長任內如何配合美援會推行財經改革，尤其是當時財政部主辦的鼓勵儲蓄、建立中央銀行制度、改進預算制度並推行績效預算及統一匯率等措施，對中華民國後來能夠取得經濟建設豐碩成果所產生的影響。