楊筠松堪輿理論，其主旨在於觀山巒形勢，以覓龍、察砂、觀水、點穴等四個方法依次踏勘後，最終以定位向，楊筠松堪輿理論又稱「巒頭之法」或「江西之法」。本論文宗旨，即探討楊筠松堪輿的主要著作：《撼龍經》、《疑龍經》及《葬法倒杖》等，試圖從這三本堪輿經典中，清楚分析巒頭派理論，以解決堪輿研究的基本問題。
《撼龍經》為尋山龍脈絡形勢，尋得之後即參卓的幹中尋枝，以關局水口為主，尋龍到頭，看面背朝迎之法，論結穴形勢，尋山探龍點穴，最後以《葬法倒杖》操作理論立棺入穴。換言之，《撼龍經》、《疑龍經》、《葬法倒杖》是為陰宅尋脈立穴放棺的一個完整過程的堪輿理論。本論文依據歷史學之「文獻分析法」為主，探討三部原典的義理內涵，並將其義理內涵重點，架構成四個章節，在此四個章節架構下，對於堪輿知識予以重述及解義，而《葬法倒杖》主要理論為陰陽交感沖和之氣，故藉由中國哲學「易經」陰陽理論，「氣論」理論，兩種進路揉合下加以探討。故對《撼龍經》、《疑龍經》、《葬法倒杖》重述、解義及探討的情況下，得出：
《撼龍經》天上星辰下照山成行，龍神二字尋山脈，神是精神，龍是質。在此理論下，創造出地上九星山龍，九星山龍以崑崙山為祖山，一路從中國西北高原往東的方向開枝散葉，山龍分九星，依其氣勢各自出脈或遇關峽、水口等剝換出新脈，每座星體氣勢不同，本質也不同，故呈現的樣貌也不同，有些山形本身氣勢強，或遇關峽、水口等去其強勢之煞氣，剝換出新脈溫和之氣，如廉貞剝換成巨門，而枝幹結其真穴，有些山形本身氣勢無廉貞強，如破軍、祿存，大多與其他星形結合出脈，有些山形因剝換後，氣勢柔弱，無法結其真穴，故需要其他星體來護纏，如左輔、右弼護文曲。由此可知，九星山形能否結出真穴，並非依其本體正形來論斷，而是依其剝換轉換，或與其他星形融和行龍。而讓星形一路出脈行龍的動力，則為山脈之氣，此為山脈之精神，故呼應到前面的理論概念，即：天上星辰下照山成行，龍神二字尋山脈，神是精神，龍是質。
《疑龍經》上篇、中篇、下篇等三篇，主旨雖為辨識如何在行龍的幹枝中尋穴，而提到需具備朝山、朝水、案山、龍虎山峰等條件，但其主要理論依據，是尋一個能聚氣的地方，而上述這些條件，均能將幹枝中的穴氣團團圍住不外洩。因此，行龍轉彎處、回轉處及水口夾處、相交處，是主要能產能聚氣的大格局，例如：上篇，在關峽如何尋龍，兩水夾來行龍皆曲折轉揖等，這些都是行龍回轉聚氣的大格局，再加上朝山、朝水、明堂、案山等環繞，就是一個聚集氣的穴地。中篇，只是上篇的延續，提出更細緻的辨枝尋穴法，如：尋枝幹背面與纏山纏水回抱處法、尋落頭識背面法、辨雙雌雄要看山水轉抱法等，要旨均說明，在錯綜複雜的幹枝中尋脈，認主脈的曲折處是很重要的。下篇，雖提出真穴、虛穴、怪穴等知識，但仍舉例提出兩部分，一是大穴、大垣局，行龍曲折回環之處能結大垣局如京城長安，另一部分是小格局之穴，而小格局之穴要注意氣洩，故提出：乳頭之穴怕風吹，風若入來人絕滅、鉗穴如釵掛壁隈，惟嫌頂上有水來等，立穴方位不對，則就如針灸失真機。立穴定位，就是要保住真穴之氣不外洩，與上篇、中篇知識概念一樣，在行龍的幹枝中尋穴，目的就是尋一個能聚氣的地方，故《疑龍經》理論依據，是在聚氣概念底下建構的知識系統。
《葬法倒杖》為援引《葬書》「氣」之概念，在此概念底下探究出《葬法倒杖》之知識理論，而此知識理論概分為：一、立穴，必須尋得擁有陰陽交感之沖和之氣。二、放棺，必須從四象（脈、息、窟、突）中取得一象後，從該象之四法中取一法，從一法中，取上下左右四氣中之一氣。最後，在這兩個立穴、放棺概念底下，探究出立穴放棺，必須要經過六個有次第的階段，最終才能取得合適之葬穴，由此可知，《葬法倒杖》的知識體系，是在陰陽交感之沖和之氣下建構的。
由以上知識理論歸結出，《撼龍經》天上星辰下照九山成行，龍神二字尋山脈，神是精神，龍是質，九山出脈剝換需山脈之氣，此為山脈之精神。《疑龍經》在行龍的幹枝中尋穴，是尋一個能聚氣的地方。《葬法倒杖》是以陰陽交感沖和之氣立穴放棺。故龍行脈氣，進而聚氣，終得為陰陽交感沖和之氣，此為楊筠松整個堪輿知識體系理論依據，而其堪輿知識體系是在一個「氣」概念底下進行的研究進路。本文之作，企圖清楚表達三部原典中的堪輿理論，藉著探究義理內容，釐清楊筠松堪輿知識理論模型，並藉此開啟其他堪輿派別理論的討論模型。