龍是中華文化中影響深厚的一種傳說生物，對於中國歷史文化的研究是一個相當重要的主題，然而大約在進入二十世紀以後，現代人很快便認識到龍的存在並無法用科學證實，因此研究者們首先就必須面對一個根本的問題：「龍究竟是什麼？」
現今對龍的研究大致可分為兩類，一是尋找龍的起源與原型，二是避開無法證實龍存在的限制，從信仰、圖像、文學等角度來進行研究。時至今日，雖然龍的原型問題尚存有爭議，但以現代的角度為龍重新建構出的形象已經大致成形，不過中國歷史上仍有許多關於龍的記載，與現今龍的形象並不完全相符，這顯示了研究使用的材料以及觀察角度可能尚有待擴充。
為了更貼近古人的角度，繼承了歷史性敘事手法、具有史料價值的筆記小說是相當重要的一種材料，其中又以唐宋時代最值得關注。近年已有不少研究者注意到了唐宋筆記小說中的龍擁有不同於傳統印象的多元性，並且都強調龍的角色在唐宋發生了變遷，不過與此同時，龍的「外型」這項最基本的性質卻沒有隨之得到新的探討。
分析龍在史料中是以什麼樣的外型出現，是解答「龍究竟是什麼？」這個疑問之前最基本卻仍尚待進行的工作。為了補充前人的研究，同時也為進一步的研究鋪路，筆者將從最表層的外在開始著手，以唐宋筆記小說為題材分析其中龍的外型以及其變化的情形。
本論文將龍分為「原形的龍」與「變化的龍」兩類，分別對其外型進行歸類和分析，觀察龍的具體外貌特徵以及外型之外的特質，並以此探討筆記小說中的龍之所以被稱為龍所需具備的條件。