在臺灣，有句俗諺：「戲棚下徛久就是你的。」充分表現了傳統戲曲早期「師徒制」、「綁戲囡仔」的學習歷程。近代研究臺灣傳統戲曲之學者如過江之鯽，浸淫有關教學、劇本文學等也不乏其人；雖是如此，同時身做研究者，又進入研究場域的操作者仍是鳳毛麟角。筆者自2012年進入掌中劇團至今，在戲劇圈中還算是年輕小輩，可若以這樣的研究身分，爬梳過往研究成果，則可發現許多有趣現象。
本文對布袋戲酬神劇將有別於過往的研究書寫，偏重於實際案例的書寫及長時間的田野實察；除基本簡述布袋戲起源，論及臺灣的偶戲發展進程，並聚焦在布袋戲中的酬神劇方面。第三章有更加明確的研究焦點於辦仙與做戲間，是對初學者、未有對布袋戲研究深入者的初階介紹；第四章則採民族誌呈現兩則案例的紀錄書寫讀者可在此見識民間演出的細部流程，揭開長久的神秘面紗。
本文既是以「藝術作為一種溝通」來觀察人神與操作者三方間彼此的互動關係；Goffman「社會劇」，分析其與民間劇場形成的功能變化與應變機制。藉由辦仙戲的時代變化對現代社會的意義轉變，進一步探討辦仙戲與人際關係網絡上的社會意義，來理解這樣強大的庶民群體的加入，其是否有影響辦仙戲產生功能變化的因素，甚至是可能出現「臺灣化」的關鍵過程。