聚落的發展伴隨著需多的條件，人口、交通與產業等，不過當這些條件皆成立時，聚落必定會走向發展嗎，有無可能聚落其實在具備這些客觀條件時，不過聚落並未走向發展之途，僅有時代變遷的痕跡而已。溪洲即是這樣的聚落，清代溪洲是平埔族大傑巔社族人主要的生活核心區域，大傑巔族群北移口隘地區後，漢人進入溪洲開始進行拓墾，雖是羅漢外門地區較晚有漢人進入墾居的區域，不過大片且平坦的河階地，使得溪洲成為羅漢外門地區最大的漢人聚落，更甚於蕃薯藔街。
日治時期，帝國領有台灣後進行了一連串的變革，原來散落的自然村落，被逐一劃入固定的行政區域內，而在溪洲的三個自然村落合併改成為了「溪洲庄」，郡治時期改為溪洲大字，不過「溪洲人」的集體印象已誕生，日治初期官方在新番社地區建立了行政中心，欲牽制漢人在此的力量，試圖影響聚落的發展，行政中心位於新闢建的道路上，道路和鐵道卻又將溪洲重新劃分為原來的三個自然村樣貌，彼此是不同庄頭的概念，又再次在溪洲人心中植下。戰後的溪洲，行政區域再次調整為五個里別，溪洲字樣已消失在行政區域上，產業方面，香蕉產業的再次發展，帶來了倍增的人流，聚落人口突破萬人，但聚落內的商業性發展卻僅是小規模的發生而已。
本研究發現，在清代時形成的市場圈，例如阿里港為主要的交易地點，周圍的聚落則成為了此市場體系，是影響溪洲聚落為發展的原因之一，此時其中，溪洲被納入了市場圈的生產體系當中，在日治時期，交通設施的闢建，更加強了溪洲貿易廊道的地理特色，交通設施建立，帶了更為便利的交通，小型的市場圈併入大的市場圈，溪洲自始即是市場圈的生產基地，便利的交通指示加強了溪洲成為通往其他商業市街的廊道特色，清代時人口數最多的漢人聚落，日治時期新式的交通，以及戰後香蕉產業帶來的人流和金流，都並未將溪洲推向聚落發展之途，而是始終如一的作為一個農業的生產基地。