本文主要運用一手史料釐清殷商政治結構與空間分布之關係。所謂「殷商」，是指傳世文獻記載盤庚遷殷之後的商朝，時代約為西元前14世紀至前11世紀左右。內容主要探討殷商政治空間的劃分以及主要統治結構等。首先殷商王室的空間觀念為「中──方」觀，即中、東、西、南、北方。表現在政治區域上則是由中央至周邊依序劃分為「商」、「四土」及「四方」。「商」是殷商王室所居之地，「四土」是臣屬於王室的族群所在，「四方」則是殷商政權勢力不及的區域。關於「商」的性質，甲骨文可看出殷商王室以自己的居地為中心，並存在「商」、「邑商合稱」、「邑」為主的各種稱呼，其意義大多指「王邑」，少部分指稱「商王國」。考古材料則顯示，殷墟遺址的遺存及規模作為殷商政權的中心「王邑」已無疑義。二者均體現出殷商王室以自居「商」為尊，有別與其他族群的思想。
至於殷商政權的「周邊」情況，甲骨文能概括殷商政權最大的勢力範圍大約西至西安，北至京冀，東至魯西半部，東南至蘇、豫、皖交界一帶，南至豫南。考古遺存則反映出三個層次，分別相當於殷商王室直接控制區、臣屬族群所在區、侯或方國等較為獨立的勢力所在區。以上部分區域涵蓋了甲骨文「四土」概念。殷墟文化之外則是分布著各個考古學文化，一部分區域可能相當於甲骨文「四土」之外的「四方」概念。
殷商政治空間的主要結構以「王」、「子」、「婦」、「族」、「侯」及「方」為主。「王」是這個結構的最高領導者，居於並直接統轄中央王邑「商」及周邊區域。「子」乃商王宗室，多數同樣居於「商」，少部分位於「四土」區域。「婦」為王室配偶，同樣多數居於「商」。她們一部分來自其他族群，是殷商王室與周邊族群聯姻以鞏固關係的明證。「族」則是卜辭對各個勢力的統稱，遍布於殷商政治空間。「侯」大多涉及軍事與受商王命令，其性質為殷商王室的「藩屏」，位居「四土」。「伯」則非殷商王室的爵稱或職官，而是泛指各族群的「領袖」或異族之長。「方」大多與殷王室敵對，處於王室勢力不及的「四方」區域。其性質影響並成為周代典籍記載「方伯」之制的根源。以上對殷商政治空間的區域劃分及由內而外統治結構的分析，充實了中國歷史政治地理研究的內涵。