蘇州振興電燈公司成立於1908年，1911年正式送電，1918年振興電燈公司經營者祝大椿與日本東亞興業會社改組，為規避中國限制外資的法律規定，東亞興業會社透過共益公司組合為中介者，以「日支合辦」的名義，實為收購振興電燈公司。改組一事傳入蘇州，引起蘇州市民的猜測與懷疑。1919年1月振興電燈公司告知蘇州總商會與共益公司組合改組，3月振興電燈公司經理蕢敏伯於蘇州總商會報告振興電燈公司「暗售日人」，5月五四運動爆發之後，蘇州市民長期對於振興電燈公司的不滿，因為民族主義情緒激化，以「抵制日貨」的口號抵制振興電燈公司。蘇州市民和商人以「抵制」和「成立蘇州人的蘇州電廠」兩個方式，調查振興電公司改組真相，也募集資金成立新的電燈公司，以取代振興電燈公司。
從1918年的抵制至1924年結束，交通部裁決振興電燈公司讓渡給蘇州電氣公司，結束蘇州電業風波。蘇州用戶抵制過程中，祝大椿利用怡和洋行買辦的優勢，藉由怡和洋行施壓於北洋政府外交部。則日方態度較為樂觀消極，沒有積極介入抵制風波，直到振興電燈公司正式讓渡給蘇州電氣公司，才出面表態。
從振興電燈公司的改組與讓渡，形成以蘇州市民和商人為主體，利用「民族主義」為口號，抵制振興電燈公司的特殊局面。振興電燈公司改組實為商人營業正常策略，因為引入日資，而被扣上「奸商」和「叛國」的標籤。蘇州市民和商人則是以「抵制日貨」合理化抵制的行為，包裝想取得蘇州電業利益的動機，成功打擊振興電燈公司。本文試圖以「蘇州市民」與「振興電燈公司」之間的互相角力，討論企業與在地之關係。