本文以政策、思想、地域空間的視角，分析唐宋之間貨幣經濟的歷史變遷。以往有關唐宋貨幣經濟史的認識，可分為兩種不同的理論傾向。第一種傾向著眼於貨幣與市場的關係，將貨幣材質視為對應市場經濟發展的結果，因此，唐宋貨幣經濟的變遷，恰是當日市場經濟發展的表徵。第二種傾向強調貨幣與國家的關係，他們認為中國銅錢的本質是國家整合社會的工具，而唐宋之間的變遷實為因應軍事財政需求所生之結果。這兩種理論傾向在實質論點上尖銳對立，可是在起源背景上卻又同樣深受當代時空環境的影響。兩者長期欠缺對話，遺留下一個重新詮釋唐宋貨幣經濟變遷時特殊的理論難題。本文以此難題作為問題意識，植入各章主題之中。各章主題包含：唐宋貨幣政策之比較，唐宋士人的貨幣論，唐宋貨幣經濟的空間結構，唐宋嶺南的貨幣流通，北宋四川的茶與貨幣，以及唐宋實物貨幣的運用。本文結論指出：南北朝後期到宋代有一條緩慢但穩定的主軸，即官鑄貨幣在經濟活動中的重要性不斷抬升。通常視之為生產力提高、市場流通擴大衍生的「貨幣經濟的發展」。但本文以為，官錢供給的數量有限始終是正規貨幣系統難以克服的缺陷。在此有缺陷的結構下，理應出現一種多元分化的貨幣系統，以對應異質地域社會的經濟狀態，或彌補正規貨幣系統的缺陷。從南北朝到唐代中期為止貨幣經濟的空間分化，不妨說是市場邏輯的現實投射。與此相對，唐中期到北宋金屬貨幣流通的急速增長，就明顯帶有國家權力的影子。在這段期間，包括官僚組織、軍事部門的重新編組，在在加強一種建構跨地域式的財政管理的需求。因此，國家一面鑄造、投放更多金屬鑄幣，另一面又大量從社會收回這些鑄幣，從而在國家與社會之間製造大規模的錢幣循環。長期下來，它導致原先多元分化的貨幣系統在表面上逐漸收束為單一的、以官鑄貨幣為基礎的貨幣系統。不過，由於該錢幣循環是以維持國家和軍事組織的運作為主要目的，至於確保滿足市場流通需求的貨幣供給僅止於次要目的，因此才會在歷代鑄幣數量最多的時代反覆出現錢荒的現象，並隨中國內、外互動的加深，形成複雜分化的地域貨幣圈。就此而論，銅錢作為帝國的血液在唐宋之間大幅增長，與其說是它的實體在交易現場橫流四溢，不如說是作為價值尺度的銅錢得到了空前的擴張。