五代南唐以來，閩南地方節度使留從效（906-962）、陳洪進（914-985）等割據勢力，為了供應軍隊及家族開支，不斷對地方進行科派，形成漳泉特有的賦役習慣－「漳泉舊例」，並影響兩宋到元代閩南地區的賦役徵收。明洪武時期，明太祖（1328-1398，在位1368-1398）實行里甲制度及繪製魚鱗圖冊，逐漸削弱漳泉舊例的影響。同時，隨著「一田三主」土地習慣的深化，以及家族組織對里甲制度的影響，漳州逐漸形成具地方色彩的賦役徵納運作機制。
永樂、宣德以後，隨著里甲制度的崩潰，以及戶籍和土地的隱匿，浮糧與役困成為府縣政府亟待解決的賦役課題。從正德時福建巡按沈灼的綱銀法、隆慶時漳州知府羅青霄的賦役清理、萬曆時龐尚鵬（1524-1580）的一條鞭法，到耿定向（1524-1597）、勞堪的田土清丈，通過歷次的賦役改革，徭役由丁米派編到部分折銀，最後條鞭攤入田賦。隨著田賦負擔的加重，一田三主下大租主及攬納戶的負面影響逐漸突顯出來，最終成為府縣官員改革的對象。然而，隆慶到萬曆時期，地方官員的賦役清理與租稅改革，隨著萬曆後期以降邊餉等加派的實施，宣告失敗。
清初，沿海動盪，漳州地方社會長期處於里戶逃亡、稅糧懸絕的情況。遷界令的實施，雖然對界外區的社會經濟造成重大破壞，但也為界內區提供一個休養恢復的契機，繼而有第一次復界時「從田問賦」的推動。第二次復界後，漳浦、詔安等縣陸續實施從田問賦，配合糧戶歸宗的進行，賦役徵納逐漸恢復。長泰、寧洋等田賦或丁役過重的地區，直到雍正時，配合攤丁入地的實施，才漸次完成賦役的清理。