蓄婢，在粵語中又稱「妹仔」，是華人社會的制度。「妹仔」指的是被賣予富有家庭的女童。這些女童在富有的家庭處理家務，沒有自由、薪金和假期，人生是附屬於她的主人。反蓄婢運動發生於1919，由在香港的英國人希士活夫婦(Hazelwoods)提倡。希士活夫婦認為蓄婢是奴隸制，隨後他們被港英政府調回英國，希士活夫婦將蓄婢問題帶回英國，引起英國國內要求廢除蓄婢。
英國接管香港後其殖民地政策以經濟利益主導，對香港華人社會是盡量不干預。第一次世界大戰以後，英國極欲重申其帝國光榮。再加上，世界廢奴運動如火如荼，因而對華人社會中一些舊慣不能容忍，逐步實現廢蓄婢。
香港華人社會方面，由於中國大陸同時處於變動的時期，香港社會與中國大陸關係密切，香港某些華人被中國大陸新文化運動影響，認為要廢除蓄婢制。另一方面，香港華人精英認為蓄婢制行之有效。蓄婢制不但令窮苦家庭因賣女兒而有一筆收入，亦令這些女童有存活的機會，不致被溺死。香港華人精英對廢除蓄婢制的倡議感到不滿。他們以為只要將女性保護好，便可解決一切問題。
港英政府被英國殖民地部多次要求廢除蓄婢，同時又害怕華人反彈，只好在1923年2月15日通過一條沒有實現時間的法案，直到1930年此條法例才真正實行。
此篇文章希望借由反蓄婢運動來論述在不同背景的社會，對奴隸制的看法及廢除的想法。英國由於廢奴運動對人身自由的追求內化為英國人的價值，在美洲買賣奴隸的背景使他們將發生在香港的蓄婢投射為奴隸制。港英政府雖也是由英國人組成，可是他們在香港與華人勾結共治，不希望得罪共治的華人，因而拖延廢除妹仔。與港英政府共治的華人稱為「香港華人精英」。這些香港華人精英是妹仔制中的得益者。清代以前華人社會階級是固定的。到了十九世紀，中國內地新文化運動及辛亥革命影響香港，部份香港華人進行了反思，他們對人在社會的定位更傾向於「人人平等」。再加上，傳教士來到香港，華人信教者漸多。華人教徒受到西方文化及傳教士影響，對妹仔制度不滿而在1922年成立了「反對蓄婢會」。反對蓄婢制的華人，除了以平等為出發點，還會引述聖經中的例子。不管是否支持蓄婢的華人，都認為妹仔低人一等。這不單是社會階級，他們還相信成為妹仔會使人品性低落。筆者以為這是華人討論中特有的。本篇文章希望透過當時的出版刊物，來為以上論述作一分析。