臺灣足球在日治時期由蘇格蘭長老教會的萬榮華（Edward Band）與日本人分別傳入臺灣南部與北部，為不同的足球傳播管道，南部足球在長老教會的傳播中形成「傳教－教育－足球」的關係，日本人則與其他運動一般強調足球的團隊合作的重要性以及運動的文明性。隨著日本國家主義日益盛行以及「神社參拜」事件，以長榮中學為主的南部足球在日治末期被收納進日本的運動體系之中，隨著太平洋戰爭的爆發，臺灣的足球運動也被迫暫時中斷。
隨著戰爭結束，臺灣社會的足球風氣再度復甦，並加入由中國而來的外省族群，然而在上海記者體育訪問團以及1953年香港「南華」與「傑志」兩家球會訪臺後，臺灣被打上足球風氣不盛行的烙印，加上1950年代時國際運動組織被捲入兩個中國的爭議之中，競技成績與外交場域息息相關，使得缺乏人力物力的臺灣省體育會足球協會以及中華全國足球委員會對推動臺灣足球運動興致缺缺，選擇倚靠徵召香港球員維持往昔「亞洲足球王國」的名聲。
與之相對，臺灣民間的足球運動並不因中華民國徵召香港球員而沉寂，而是持續倚靠民間人士熱愛運動的風氣支持，臺南地區由長榮中學的校友推動，高雄地區由軍方單位、國營企業、社會人士共同推動，使得足球運動在戰後於南部迅速扎根，在國家的視野外形成另一條脈絡。
直到1960年代，中華全國足球委員會在香港球員可能無法代表中華民國的情況下，決定開始培養臺灣球員，並陸續舉辦教練講座、設立地區足球協會，此時中華全國足球委員會才注意到南部的足球熱，臺灣足球也因此進入公眾的視野，但為了追求競技成績將實力較佳的球員集中於培訓隊參與各項足球競賽，使運動失去相互競爭的樂趣，提高參與門檻，也使得今日的臺灣足球運動菁英化。