1895年至1945年間，台灣進入了約五十餘年的日本殖民統治時期，日本戰敗後，由國民政府展開接收工作，在政權的轉換之下，留在台灣的日本人成了接收工作中一項重要的課題。這些在台日人，除了隨軍駐紮台灣的日軍和戰爭中受俘的日俘外，其餘通稱為「日僑」。戰後留在台灣的日僑總數約為38萬餘人，如何處理這些人員，中央政府在戰前已有諸多考量與計畫。原先根據美方的建議，皆應盡速遣送回國，然而當時台灣各領域擔任技術要職者多為日人，台人以擔任基層技術人員為主，戰後中國大陸也正值復員，人力物力缺乏，若日人全數遣送，部分工作將出現接替無人的狀況，中央政府遂考慮留置人員，台灣行政長官公署也為了維持社會正常運作、產業順利交接等等因素，決定暫時留用部分日籍技術人員，這些日人即為「留用日僑」。
日僑遣返作業與留用規範的制訂和運作，隨著時局的演變而有所變化，各產業領域的考量也有所不同。著眼臺灣林業歷史，林業執掌單位的組織與政策多有變遷，林務局在戰後接收初期，也留用了部分日治時期林業作業領域之日籍人員，雖然這些日籍人員的留用時間不長，但仍可從分析林務局留用的這些日籍人員人數、背景、職務性質、分派單位與留用原因，進而看出戰後接收初期台灣林業政策的轉換與要點。
本文將以1945至1949年間為限，從林務局的留用日人分析為中心，探討政府在戰後對於這些在台日人的遣返和留用過程，並試圖從中了解戰後台灣林務方面，政府所重視的業務範圍與需要協助的工作內容，一窺這些留用日人所扮演的角色與留用期間所帶來的影響。