過去已發生的歷史事實並無法改變，但如何理解、解釋與認識歷史，並非只有一個正確的答案。對於1931年至1945年期間中日糾紛與戰爭的歷史本質，若只是理解為強權國家侵略弱國的單一觀點並不適切，應該要深入釐清中日的國家發展及彼此關係發展的困境。而在考慮中日外交與戰爭的歷史性格，防共是一個不可忽略的重要觀點，更是兩國關係惡化與陷入長期戰爭的主要根源。
就防共所指涉對象而言，包含共產主義、共產國際、蘇聯與中共等不同概念。日本的防共概念主要為對蘇備戰，在推動對華外交加上防止共產主義滲透，即主要以此二者為目標。但戰前中國方面因為內部國家統一問題，國民政府的防共概念基本上以中共為對象展開武力清剿。雖然同為防共，但概念的不同與目的的差距，在對話基礎上已經難以同調，若欲合作防共當會有一番折衝拉扯與對抗，導致九一八事變惡化的中日關係雪上加霜而引爆戰爭。即使在日本與臨時政府及汪政權等附日政權合作防共的過程中，也可以發現日「華」雙方的防共概念不盡相同。日方的概念基本上主要仍是以蘇聯為對象，附日政權則為共產主義與中共。惟雙方並未仔細或者不欲釐清此種差別，並在占領區的治安問題下，共同防共的結果反而符合附日政權以中共為對象的防共概念。重慶國民政府在抗戰期間並未放棄以中共為對象的防共概念，而日軍在華北與華中戰場已與附日政權合作剿共，但重慶方面因為主權與民族主義問題以及中共高舉的「抗日民族統一戰線」旗幟，還有美蘇勢力藉由戰爭進入影響中國內部的國際因素等，都使得重慶方面不可能放棄抗日政策而改以與日本合作武力剿共，因此重慶主要仍是採取政治解決中共問題的防共概念。結果不論是戰前或戰爭期間，中日雙方都難有合作防共的空間。