本文旨在討論明代兒童教育中的「禮儀學習」，分別由理論和實際的教育內容和教學方法切入。第一章探討明代士人對於兒童認識和童蒙教育的構想。明代士人受到宋代理學家的影響，認為兒童的善性與良知是與生俱來的，只要加以操持存養即作為成德成聖的根本；但在教學或日常生活中，士人們也觀察到兒童的天性既非全然的善良，並且極易受到後天環境的影響。在這兩種拉力間，士人們除了強調及早開始教育的重要，也著手改良童蒙教育的內容，「習禮」逐漸成為童蒙教育的重點之一。
第二章討論士人和官員在地方推行兒童習禮的方法與課程。弘治十七年（1504），明代朝廷下令使習禮正式成為明代社學的課程之一，而即使在某些地區社學成效不彰，身處基層社會的士人也試圖通過集會的方式教導兒童習禮。習禮的內容大致可分為三類：冠婚喪祭四禮、相見禮和事奉父母兄長之禮。這些禮儀教育雖然範圍各不相同，但其背後主旨仍可大體歸納如下：首先，習禮的目的不在強求兒童精通各種儀式的步驟和背後意涵，能粗略認識並且在教師的帶領下演習即可。其次，習禮更偏重兒童切身之事，以求易懂易行，而家內倫理的「孝悌」既是官方標舉的重要德目，也是兒童最熟悉、最容易實踐者，因此習禮的課程也以婚冠祭為重、侍奉尊長之禮多半關於家內孝順父母。
本文的第三章則討論明代童蒙教材、塾師對日常生活中儀節、禮貌的教學。這些日常雜儀雖然瑣碎，但仍有其共通點：首先，如何打理自己的衣著外表、與人見面相處的禮貌和良好的儀態，這些「禮」既關乎政府的法令，也包括社會上約定成俗的價值觀，透過這些禮儀教導了兒童基處的應世之道。其次，過去外在言行被認為是內在德性與修養的自然流露，但明代童蒙書籍更傾向將行為管理視為控制內心的方式：如透過衣著、飲食的簡約，使兒童習慣於克制私慾，成人後才不至流於放蕩淫佚；而對於視聽言動、舉手投足多半要求從容舒緩，用以戒除內心的粗服急躁，培養安詳沈穩的性情。這些禮儀教育更清晰地展示了對兒童「外而內」兒童的規訓，且不只是透過師長、父兄等他者，也期望兒童能時時自省、自我約束，因此各類童蒙書籍不只直白的告訴兒童該怎麼做，也強調這些行為在社交場合、在他人眼中的看法。藉以強化兒童的自我管理，「檢束身心」使之視聽言動皆合乎禮法的規範。