摘要
本文企圖把臺灣原住民族面臨的中華民國殖民結構，重新放入地緣政治與冷戰結構變動局勢中觀察。也就是說，臺灣從日本的海外殖民地，變為中國的一個省；再從中國邊陲島嶼，轉變為中華民國最後一處根據地；而這個國民黨最後的權力據點，又在偶然下併入美國冷戰反共的東亞防線之一；後又受到冷戰結構變化的影響，逐漸走向中華民國臺灣化的過程。這些局勢變化，不但牽動了中華民國的國家走向，也影響了國家對原住民族及其居住區域的配置與政策，進而形塑出當今的原住民族樣貌。
1950年代開始，國民黨政權逐步在臺灣形成「遷占者國家」統治型態後，臺灣山地與東部區域即被捲入了「國共內戰+冷戰結構」的歷史動力變遷之中，並以「內部殖民地」的姿態被國家所挪用。
在國民黨政權遷臺初期，臺灣的山地被定位為敵人可能空降與滲透的軍事要塞。因此，一方面在空間上進行山地管制、情報蒐集及警備武力的配置；一方面則組織山地青年服務隊與國軍山地團，把原住民族的人力挪用為山地軍事要塞的守軍，以及反攻作戰下的山地特攻隊戰士。另外，也特別強調原住民族對國家的效忠，並透過「山胞論」的建構，使其成為中國國族的一員。
韓戰使美國介入臺海及對中國內戰的封鎖後，臺灣山地及東部區域則成為「安置移民與資源開發的殖民地」。因此，1950年代中期起，國民黨政權發動了山地與東部的開發計畫，並配置退伍軍人的進行墾殖與移民。到了1960年代，臺灣經濟轉向出口工業，原住民也開始離鄉到都市成為底層勞工。
上述1960-70年代因冷戰結構啟動的殖民政策，逐漸打破了臺灣長久以來形成的空間與族群隔離的特性。空間變異與人群流動，讓原住民族被捲入資本主義的貨幣經濟生活方式，進而造成土地流失、高利貸、負債、貧困化、婚姻買賣、雛妓、童工等社會問題陸續出現。因此，1970年代初期，新一代接受（中）國語教育的原住民青年開始透過媒體發聲，自我反思族群的處境，某種抵抗族群階序差異的「山地人」主體想像開始浮現。不過，在當時的戒嚴體制之下，不幸被羅織為「臺灣山地獨立運動案」的白色恐怖案件，很快被打壓了下去。
到1980年代，美麗島事件之後，臺灣的黨外政治運動開始走向以「臺灣人」作為想像與號召的臺灣民族主義。在此風潮之下，原住民族的本土性特別受到重視，而被帶入了挑戰國民黨大中國主義的論述之中。此外，社會學、人類學也開始轉向批判的立場，從學術的角度為原住民族的處境發聲。同時，臺灣基督長老教會也發展了「原住民認同的神學」。多股力量的匯集與刺激下，1983年首先由台大的原住民學生首先發起「民族自覺運動」，使原住民族問題逐漸成為政治議題。1984年底「臺灣原住民權利促進會」成立，並選擇「原住民」作為泛群的自稱，終於開展了1980年代以降的反殖原住民族運動之路。