墓誌史料對家族史研究的貢獻已是學界共識，然或受限於材料多寡，或受限於學界關注焦點，歷來宋代家族史研究仍多以官宦階級為主，鮮少見到針對平民階級的家族研究，遑論利用墓誌進行相關討論。
本文透過分析56方宋代四明平民墓誌，討論此地平民之家族型態、經營方式及其在地方上的各項活動。筆者首先釐清平民的家族結構，將其分為三類，當中又以分家後仍維持互動或有共同財產者為主流。其次，筆者提煉出墓主各項實際事蹟，以此觀察平民家族在經濟、教育和族人凝聚力等面向的經營方式。就分析結果而言，平民經營家族的根本作為在於持家睦族，維繫關鍵則是族人感情和經濟基礎。多數平民家族的發展走向為富而好文，甚至將子孫習文仕進視作家族傳統，期能代代傳承。最後，筆者透過對家族在地方上的人際關係和各項活動的討論，試圖重現當時平民與地方社會的互動，及其對家族帶來的影響和時人看法。許多富有平民透過有利地方的公共事務與鄉里建立連結，提升家族的地方聲望。慈善救濟、地方建設和糾紛調解等是較常見的鄉里活動，除了增進公共利益，亦有益地方社會安定。從中也能看到平民透過慈善行為累積文化資本、贏得美名和官銜的過程，以及四明地區獨有環境問題──如興灌溉、建石塘、築海堤等，或可進一步與方志對照，為地方史增添由下而上的公共建設實例。