在一段繼母子關係中，主要構成角色與普通的親生母子沒有不同，同樣都是「母親」與「孩子」，但之所以特別注重親生母親與繼母之分別，是因為聯繫起母子的親屬關係有所不同，一是因為生育自然而然成為「母親」，二是以「配父」與「敵體」的理由而獲得名義，這個差異也造就了人們評價兩種母子關係的標準不一。
繼母子關係並非全然如文人所宣揚的那般良善，在明代文人大力讚揚慈繼母懿行及樹立世間繼子之表率的同時，也有不少描述惡繼母與惡繼子事蹟的文學創作產生。綜觀繼母子之間的糾紛，一部分是因利而生，一部分因妒而起，起因又可以歸咎到繼室「前妻之繼任者」的身分。
然而，繼母子關係的良莠決定於繼母的付出與繼子的回報，當他們能夠做到母慈子孝，就能建立良好的關係，即便是繼母子之間，也因此能擁有如親生母子一般的緊密連結，培養出真切的母子情感，而超越名義上的稱謂，破除「母子天性」的刻板觀念。
本研究對於明代繼母子關係的考察，將這一特殊關係從一般母子當中獨立出來，以呈現明代多樣之母子關係的其中一角，並彰顯繼母子關係對個人、家庭以至社會的影響，以及「繼室」這一身分對女性在家庭中所扮演角色的複雜性與特殊性。在明代的家庭史中，綜合身分制度與情感互動，豐富了母子關係的研究；並為女性史中的「母親」一詞，增補了關於「繼母」角色的詮釋。