過去談論大東亞共榮都是以政治或經濟的方面研究，大家都把他當作是一個日本殖民的宣傳而已，沒有看出正是這個宣傳造就了李香蘭成功的一個重要原因，就是因為在這樣的宣傳下李香蘭才會被當作扮演接觸中、日、臺等地區最主要的一個媒介。本論文將以李香蘭在中日戰爭時期即1938年至1945年這段期間，也是李香蘭最活躍的時期，試圖去了解李香蘭是如何在中日戰爭的各種政策與助力下，被凝塑成一代巨星。
本文的主體內容分作三個部份：第一、討論李香蘭的發跡與滿州映畫的關係。滿映的成立是具有高度政治目的，藉由拍攝國策電影將日本提倡的五族和諧、共榮共存的精神宣揚出去，李香蘭正是在這樣的理念下成為滿映旗下的電影明星。本章主要探討李香蘭出道的過程，滿映是透過甚麼樣的方式來塑造李香蘭中國姑娘的形象，又是如何以電影、親善…等活動，宣傳、提高她的曝光率和知名度，讓她逐漸成為滿映紅星。
第二部份，探討李香蘭在臺灣的宣慰與電影相關活動。本章試圖重建李香蘭來臺灣活動、公演的過往點滴，以及在大東亞戰爭口號需求下所拍攝的愛國電影《莎韻之鐘》，來進一步了解李香蘭是如何一步一步的被推向眾人面前，成為當時臺灣人民最喜愛的藝人之一。
第三部份，則是透過1943年中日合作電影《萬世流芳》來分析孤島時期的上海電影界，李香蘭如何在日方的保舉下，在此片擔任要角，這具有什麼樣的意義，在報導的宣傳下上海人民又是怎麼形容、評價李香蘭的，而李香蘭呈現出的表現又是如何。隨著戰爭的結束，日方戰敗，藝文界撻伐漢奸之聲響起，在如此緊張的氛圍下李香蘭是如何逃脫這樣的困境，日本戰敗前後上海人民對李香蘭態度的轉變、對於她是漢奸的看法如何形成以及李香蘭當時的心境變換，都將是本章探討要點之一。