借鏡臺灣︰日治時期中國大陸官民的臺灣考察論述
摘要
日治時期中國地方政府考察官員、知識分子及農業學校師生為借鑒臺灣經驗留下為數不少的「臺灣考察報告」及「臺灣遊記」。這些臺灣考察著述顯示經建產業等近代化設施實乃臺灣考察活動觀察重心所在；考察著述對臺灣總督府在鴉片專賣、警察政治及殖民教育等作為，也有所觀察與評論；此外，諸家考察者的遊臺詩文蘊含山河之感、文化情懷。要之，本文從借鏡臺灣經驗與反思中國改革，觀察中國大陸官民對日本統治臺灣的認識、印象與評價。
本文章節架構，除緒論與結論外，正文計分三章。第一章，外部分析方面，主要分析臺灣考察活動產生要因，簡介臺灣考察著述類型及諸家著述內容大要，以製表方式分析考察活動概況、考察者與活動的關係以及考察著述實地觀察的近代化內容。第二章，就所著重考察之近代化設施包含衛生醫療、教育文化、基礎建設，以及農研機關、米糖等代表性產業、物產展覽會與大型博覽會等經濟建設，探討近代化產業觀察的內容並論述考察者與中國現況對照的反思。第三章，討論臺灣考察著述所呈現的殖民統治形象，兼及考察期間表現的文化交流及歷史感懷。最後，歸納考察者對日本統治臺灣整體評價以及對中國的省思，並析論臺灣考察活動及其著述的正面意義與時代性侷限。
關鍵詞 臺灣考察報告、臺灣遊記、近代化、殖民統治、文化情懷