摘要
辭藻豐盈華美的判牘，主題是嚴肅至重的司法案件，然多收入於官員的文集之中，自有其表達心志或高置教化的潛在意涵。即使是文集內的傳記或者祭文，文人概以性別分卷編目，大抵官位高者先、低者或無官銜者後；男性先、女性後，同性之間才以輩分序之。而風憲官們卻不以性別區分各項案件，臚列於判牘中的女性犯者，不規則且活潑地顯現其身影，判牘中的經歷，代表她們敏捷活動的軌跡，以及戮力致生的歷史。揀擇其中有關姦事的案例，追索文官的思考脈絡與界定筆法，同理婦女的利益考量與求存模式，更凸顯明朝中期之後，社會、經濟與思想變動之「鉅」與「遽」。藉由對明人判牘的研究，隱約析縷出：統治者對於人民及底層社會的呼應或遷就，進而在制度與手段上產生連動更易和彈性處置，即非顯明易辨、一朝一夕，實潛流微伏，思潮萌動。
理與情之爭，未必天平兩端，極者亦漸趨向中道理性。中央政府與律法當然欲高標、欲定正；惟地方官員與庶民卻為時勢所迫、為生存所需，常常妥協於環境和現實。婦女自然隸屬於社會之一環，其情思與行動皆展露判牘之內，幾經文官彩筆潤飾刪修，不掩其欲望和勇氣。主動或被迫抉擇，積極或消極抵抗、配合，為利或為情逞凶、行姦，她們不僅擁有情欲貪念，亦擁有智慧與決斷能力。無懼他人目光和價值判斷，即使常因姦情被撞破而難堪自經；有時不願身陷禮教桎梏和經濟窘境，毅然追尋利己環境、悅己之人，偶因選擇錯誤而身罹大辟，婦女們依然無畏地邁向未知的境地。禮節與旌揚無法維持下層社會的生活，抑或以上兩者止為統治階層的理想，欲加之於庶眾的榮耀，距離無以為生的民人太過遙遠空泛。務實地金錢與情感後盾方為庶民生活的目標，端賴歷朝政府設計更有效的回饋制度，建立更為體察民瘼的支持系統，理性導引庶民知禮守法。