明熹宗即位後，宦官魏忠賢干政掌權，網羅黨羽，違法亂紀。楊漣、左光斗為激濁揚清，於天啟4年（1624）上疏舉劾魏忠賢二十四大罪，魏大中、袁化中、周朝瑞、顧大章等又隨之彈劾忠賢及其黨羽。魏忠賢忌恨，遂羅織黨獄，誣陷六人收受熊廷弼賄賂，拷打酷刑逼討贓款。楊、左等六人因此冤死獄中，本文稱之為「天啟忠烈」。
「天啟忠烈」不畏強禦的政治氣節，其來有自：父親延師課子，以身作則，傳授忠孝節義等儒家核心價值；母親亦在日常生活，潛移默化，形塑其清廉品格與風骨；而妻妾承擔起家庭責任，孝敬翁姑，撫兒育女。「天啟忠烈」得以無內顧之憂，於朝廷實踐理想抱負。
但是當「天啟忠烈」鋃鐺入獄，受拷掠慘死，家屬其實亦深罹其害。家眷為營救「天啟忠烈」，奔走求援，因此耗盡家財，流離失所。思宗即位後，家眷上書為「天啟忠烈」平反冤屈，祈求明正典刑魏忠賢與罪臣。至於女眷，守寡保節，苦謀生計，教子承襲家風。家眷的箇中辛酸，難以勝數。
到了明清易代之際，局勢紛雜多變，「天啟忠烈」子嗣背負「忠烈」後裔之盛名，承受社會高道德標準的眼光，生死、出處的抉擇極為艱難，且須面對隨之而來的輿論批評。然而傳統歷史敘事大多關注於「天啟忠烈」或其豐功懋烈，家眷子嗣的付出與苦楚幾乎是被忽視。因此本文將以「天啟忠烈」家眷為研究主題，藉此探究「天啟忠烈」遇害後，身為政治受難者的家屬面對的困境，以及對應的作為，呈現其剛毅奮進之生命歷程。