客家人對婚姻觀念是以「廣家族，繁子孫」為首要目的，因此，他們極注重結婚一事，並重視婚禮的儀式過程。基本上，傳統結婚典禮是遵循「六禮」進行儀式，可見他們對婚禮的慎重。由於婚姻禮俗（以下簡稱婚俗）會因時而異、因地而別，像是客家人早期移民來臺定居，帶著原鄉的生活方式、風俗習慣。但在臺居住一段時間之後，生活習慣、婚俗等會受當地風俗影響，進而改變了部分的婚俗，但仍然保有原鄉的傳統婚俗。可知客家婚俗也隨著時代、地域的不同而有所差別。現今臺灣客家婚俗多已簡化許多繁雜的儀式，並受到西方與其他族群文化的影響，使客家年輕一代不甚了解傳統客家婚俗及其涵義。
本研究以客家婚俗為探討，研究對象為美濃、六龜地區（新寮里、新威里、新興里），屬於「六堆」中的右堆。筆者擬將這兩個區域並同為討論，因六龜客家人原是從美濃一帶遷移而來。然而，在目前的研究成果中，尚未針對這兩個地區的婚俗作探討，甚感遺憾。在本研究中，首先，說明「六禮」：納采、問名、納吉、納徵、請期、親迎的過程，並述說客家原鄉的婚俗。再來，先簡述美濃地區拓墾史，然後探討1950年迄今的美濃、六龜地區之婚俗。筆者以1950年為始，因目前學界未針對1950年之後美濃與六龜的婚俗進行研究，也欲藉口訪媒人、結婚者及婚禮用品的老闆，往較早時間回溯，以論述客家婚俗，即筆者的口訪對象多是1950年之後結婚的人。之所以定為迄今，欲自前人的研究成果、筆者的田野調查以及口述訪談等，著眼目前客家婚俗的情況。由此嘗試整理、記錄及分析美濃、六龜地區的婚俗，並凸顯、反映這兩個地區婚俗與風俗民情的特色。最後，筆者將美濃、六龜地區的婚俗與臺灣北部客家村莊、原鄉婚俗作比較。