英國自十八世紀末，佔領檳島起，在馬來亞展開將近兩個世紀的英殖民時期，此時期亦可稱之為「英屬馬來亞」時期。英殖民改變了馬來亞的社會結構，使馬來亞不再是單純以馬來人為主的「馬來社會」，因工業與貿易需求吸引不少印度人和華人，形成新的多元種族社會。新社會，新秩序，有很多需求因應而生，除了經濟發展，教育是最受關注的事項之一。
過去，學者在研究馬來亞教育時往往只關注華文教育，似乎認定華人就一定受中文教育，孰不知其實英屬馬來亞時期也有很多華人是受英文教育的。殖民地的氛圍下，英文是官方語言，相較其他語言，英文顯得更為重要，英文學校也較其他源流學校發展得更好。
相比以單一語言和族群為主的其他源流學校，廣為招收各族群學生的英文學校更顯其多元性。英殖民初期，重心皆放在貿易上，並無心介入當地內政，對教育也不在意，儘管如此，卻給了傳教士一個契機發展以英文為媒介語的教會學校。早期的英文學校多由傳教士所辦，他們分屬不同的傳教會，在不同時期的英屬馬來亞建立不同性質的教會學校，或統稱「英文學校」。
幾個來到馬來亞辦學的主要傳道會是聖公會、倫敦傳道會、天主教拉撒弟兄會和美以美會（後稱衛理公會），除了拉撒弟兄會，其他三個都是屬於基督新教的傳道會。按時程排序，聖公會最早於海峽殖民創辦大英義學，接著是倫敦傳道會辦的英華書院（1843年遷往香港），天主教拉撒弟兄會辦的聖方濟義學，以及後來成為馬來亞地區最主要的英文學校，衛理公會所辦的各類型學校，如英華學校、衛理學校、衛理男子及女子學校等。
英文學校帶來的不僅是英文語言教育，還有新式教育，一些新的課程和知識奠定了馬來亞的教育體系，也同時栽培很多優秀的人才，成為馬來亞社會上影響甚鉅的人物。本篇論文將就英屬馬來亞的英文學校發展做一個概括性的討論，並列舉幾位受英文教育的名人，以窺探英文學校對馬來亞社會的貢獻。