宋代家國關係的變化，連帶地使得「公主」身分的性質產生轉變，進而影響公主的角色學習。然而就公主所留下的資料和歷史研究對真實性的反省，直接探討公主成長確有困難，因此本文轉以「教養公主」為討論的課題，希冀能藉著觀察教養者的角度，也就是皇帝和士大夫的看法，揭示公主的教養和背後的社會規範。
公主身分的特殊之處，在於政治身分關係到「公」所涉及的家國、天下、朝廷等和統治者相關的事務，而宋代家國關係曖昧難以區分的性質，也使得公主作為皇帝的女兒，身分涉及「公」「私」參雜的情況。因此本文首先探討公主為女，爬梳公主身分和「公」的關係，以及身分涉及的「公」和她們自己「私」的關係，以此揭示公主作為皇帝女兒的特質，呈現皇家的文化脈絡，如何形塑公主角色。
當公主出嫁後，便成為他人的妻子、媳婦、母親，筆者依序考察皇帝和士大夫認為公主應如何扮演這些社會角色。筆者觀察到在宋代，公主被期待不要利用自己身分和特權，逾越制度，或是替他人求官、求好處，如此對於公主身分的期待，也影響她們為妻、為媳、為母角色期待。
綜而言之，在家天下的格局中，魏晉至唐代的公主可以憑藉家人身分（女兒或姊妹），以家事的名義，擴展公主預政的事務範圍。至宋代，朝廷透過制度和家法限制公主的權勢，原先提供公主預政的制度和文化已經產生轉變，因此宋代公主被認為是「貴而不驕」的群體。透過探討「教養公主」，顯示皇帝和士大夫對公主「貴而不驕」的期待，不只反映在政治的面向上，也深入公主的社會角色。同時，也揭示公主們回應身分角色期待的對應之道與選擇。