本論文研究臺灣戰後的「中國風」歌曲創作，並且溯源自中國二十世紀初以來的新式歌曲發展脈絡談起，而後此一歌曲創作脈絡被戰後（1945年後）的臺灣所繼承，由於此一歌曲創作脈絡承襲自中國大陸，台灣位處中國東南方，故命其題為「國風南渡」。
緒論先就研究動機、目前相關議題研究及研究資源概況進行瀏覽，並針對本文研究的對象、時間斷限、分析架構、相關語彙及臺灣戰前的歌曲創作進行前提性的釐清。第一章新式歌曲的淵源，主要談的是中國新式歌曲的發展脈絡，將1945年以前中國新式歌曲分為三個時期：清末民初學堂樂歌（1904-1919）、民國初年的藝術歌曲(1920-1930)、抗戰歌詠時期(1931-1945)。第二章台灣戰後的歌曲活動與史料，耙梳了台灣戰後至1960年以前報刊、音樂刊物等史料，建構臺灣戰後至1960年以前台灣的歌曲活動與創作樣貌。第三章、第四章分別就戰後歌曲中的「中國風」調式與歌詞進行曲式、調式、歌詞屬性的分析，並為「中國風」歌曲的創作進行分類架構。調式部份有使用中國傳統五聲音階及中西調式混用進行寫作；歌詞部份有使用古典詩詞為歌詞、新創作但風格模仿古典詩詞語法的古韻新詞，以及現代文學。
本論文發現台灣戰後截至1960年的歌曲創作風格為「在傳統與現代的音樂與文學養分中取得創作的材料，試圖建立中國傳統音樂養分為材料、西方音樂理論規範為形式的現代『中國風』典範。