1949年，數十萬跟隨國民政府來到臺灣的軍民急需安頓，因此形成臺灣獨有的眷村居住型態。「眷村」是臺灣特殊時空背景所產生的一頁歷史，隨著時間的變遷，它代表的已不僅僅是一代人的房產，更是臺灣重要的歷史記憶與文化。移民們把原本對家的記憶在臺灣以飲食的方式重現，順著歷史的長河，為臺灣自原住民時期始便已多元發展的飲食文化增添新的風貌。我的爺爺即來自中國湖南，是1949年跟隨國民政府來臺的其中一員，為當時人們口中的「外省人」。  因此，本研究目的有三：一、爬梳眷村的形成背景與生活特色；二、探討移民帶來的飲食影響；三、追尋湖南菜在臺灣的發展軌跡。
本研究透過文獻分析、口述訪談後發現臺灣隨著時代的變遷，移民帶入了原鄉地區的飲食習慣，在這片土地上成長出獨特的文化果實。隨著1949年前後的移民來臺灣後形成的眷村菜，跳脫傳統中國八大菜系以地域範圍形成的方式，融合各地方菜系特色而形成了混合風格的獨特菜系，其中湖南菜歷史悠久，特色鮮明，尤以「辣」與「臘」味出名，民初祖庵菜出現後，使湘菜奠定重要地位。祖庵菜其名來自民初大家，亦為近代史上重要人物之一的譚延闓，並與臺灣湘菜有著一脈相承的直接關係，也以融合、創新的烹調方式，為傳統湘菜注入新的創意。
隨著時間的流逝，老舊眷村一一拆除，也拆掉長輩們那個年代的生活軌跡與歷史。我寫下這篇論文的初衷，是為了尋根，也想為動盪年代來到臺灣落地生根的爺爺與逐漸凋零的眷村記憶，留下紀錄。