中文摘要
本研究旨在探討家長面臨十二年國教的實施及多元入學方案之下的擇校歷程，並瞭解家長對於政府在實施十二年國民教育的相關政策、子女教育及擇校的看法與行動決策。
本研究回顧過往相關文獻，建立研究架構，以桃園市龜山大坪頂地區長庚國小107學年度(2019)六年級學生家長為研究對象，採質性取向的研究，以升學調查表、家長對十二年國教認識程度及認同感問卷及訪談大綱，作為研究工具，進行相關問卷發放及「深度訪談」調查。
藉由文獻分析法與訪談法調查家長對實施十二年國教抱持之態度、認識程度、質疑憂心的點及在推行時家長所感受的情況，據此了解後續家長的擇校的相關考量與歷程，並提出研究結論與建議，盼能提供教育行政機關、學校、教育人員、家長及未來相關研究者參考，期許能有助於日後教育政策的推動與改良、學校校務經營管理的推行與精進以及整體教育品質的維護與提升。
本研究之結論如下：
一、 受訪者普遍認為政府端未盡力做好政策宣導及說明工作，造成家長
對十二年國教政策認識程度不高。
二、 十二年國教政策倉促上路、搖擺不定，致使家長對十二年國教政策
認同感低落。
三、 多元入學制度無法達成濟弱扶傾、實踐公平正義的理想。
四、 繁複與朝令夕改的十二年國教政策，引發更多教育新隱憂。
五、 六成的受訪家長受十二年國教政策影響其擇校行為。
六、 就近入學是家長決定子女就讀學區內公立國中的關鍵因素。
七、 升學率及師資是家長決定子女就讀學區外公立國中的關鍵因素
八、 管理嚴格是家長決定子女就讀私立中學的關鍵因素。
九、 「子女越區就讀的家長」、「子女唸私中的家長」對升學率及師
資，重視的程度高於「子女在學區內就讀的家長」。
十、 十二年國教政策促使家長送子女跨區就讀或唸私校。
關鍵字：十二年國教政策、多元入學、超額比序、擇校