唐太宗李世民率領群臣將西元七世紀的唐帝國治理成為東亞地區的強權，經由史官吳兢，秉筆直書，利用業餘撰寫《貞觀政要》，為後人留下信史，藉此讓研究者深入研究貞觀盛世之領導治道。
從《貞觀政要》君臣對話中發現可相對應至當今教育行政領導，亦可將此豐富、詳實、實用的歷史帝王治國之道，以古為鑑擇善從之，善用在教育工作、日常生活及待人處事中，進而讓學校領導者應用各方面無往不利，順利帶領團隊完成任務；在二十一科技世紀，教育現場需面對相當多複雜的問題，身為學校領導者的校長，能善用世人所推崇之治世經典，由古籍汲取行政領導所應具備解決問題的能力與面對問題的正確態度，深究發覺中華文化蘊含處事的智慧與脈絡，用以解決行政領導與職場面臨的現場問題，將有其效益。
《貞觀政要》蘊含有豐富的領導智慧，分別從「開明納諫與兼聽眾議的領導方式」、「任賢公平與誠信刑賞的領導特色」、「仁義謙讓與杜讒戒懼的領導形式」、「慎言悔過與尊師崇學的領導意涵」等四個面向來剖析，符合現今校長領導統御之道，學校的領導者應當牢固樹立正確領導意識，掌控行政組織方向，努力培養自身優秀的品質及挖掘深層潛力，學習有效領導風格，應對多端情勢環境，做好基本的領導行為，贏得部屬的服從與認同。
有關《貞觀政要》治道用在校長領導統御建議，發現「轉型領導」內涵的願景塑造、動機激勵、魅力感召、智識啟發、 個別關懷五個層面，可對應《貞觀政要》領導統御價值。
《貞觀政要》治道提供國小校長領導面臨困境解決策略：教師群組認同校長能制訂政策開始就知道「防微杜漸」道理；國小校長必須具備歷史觀念對治校有幫助的；影響校長治校經典古籍，則推薦《論語》、《三國演義》、《紅樓夢》、《貞觀政要》與《六祖壇經》；現今教育「去中國化」議題趨勢，認為教育範疇勿因政治化議題影響教育內容；在建議校長領導統御方法，認同校長能時常保持學習心，反省自己行為，並檢討自己面對同仁建議時的態度。
受訪校長認同度最高為身為現代的領導者，能時時保持學習之心，學習各種新鮮事物，反省自身行為，檢討自己面對教師群體、學生家長、重要社區人士建議時的態度，採取開明接受意見便能學會綜合各方意見，做出正確的決策。在「換個位置就換個腦袋」的刻板印象裡，我們必須承認，所處位置與思考角度需要更多的察納諫言、開放胸襟、相互包容、溝通理解、接受建議，以利創造多贏的局面。