本研究旨在透過行動研究的方法，達成以下研究目的：1.發展出符合以STS教學融入濕地教育的課程；2.探討運用STS教學設計濕地教育的教學方式對國小高年級學童的學習成效之影響；3.探討運用STS教學設計進行濕地教育的教學方式對教師教學之省思與成長。
本研究以新北市文德國小六年級學生為對象，以Loncks-Horsley的STS教學模式設計四個主題，共七週21節課的濕地教育課程，並透過教學活動、教學觀察、教學省思、學生訪談、實物資料(學習單、學生意見回饋調查表…)等方式，蒐集相關資料進行歸納分析。
本研究之結論與發現如下：1.STS教學模式融入濕地教育的課程能幫助學童了解濕地環境議題。2.運用STS教學融入濕地教育的課程設計能提高學習者的學習興趣。3.STS教學融入濕地教育方式對於學童的濕地知識瞭解、願意關懷濕地和願意保護行為皆有提升。4.STS教學融入濕地教育有助於教師專業能力的成長。
最後，研究者依據研究結果與發現，提出建議如下：1.教學前並未審慎評估學童能力，導致教學時間規劃不足，日後如要施實相關課程要謹慎考慮規劃教學時間。2.研究者發現實施STS教學融入濕地教育，學童對濕地的觀念及想法並無太大改變，因此日後設計課程時，需漸進式引導學童，讓學童自行漸漸發現和修正想法與觀念。3.建構成一套STS教學融入濕地教育的課程方案，提供教師及相關研究者作為參考。
關鍵詞：濕地教育  STS（科學-技術-社會） 行動研究