摘要
劉健（1433-1526）為理學名臣，他學本程朱，近奉薛瑄，為學首重探求義理，以經綸天下，富有儒家修身用世的理想。劉健的功業可觀，在明孝宗時官拜內閣首輔，弘治朝呈現出清明的氣象，乃得力於正人在列、君臣同心，劉健為當時具代表性的賢相之一，對中興政局具有襄贊之功。明武宗初政，劉健以首輔兼任顧命大臣，壓抑宦官的勢力，制衡武宗的妄為，並得到廷臣的支持，是穩定正德初期政局的重要力量。劉健入閣長達二十年，作為首輔九年，實是影響明中葉政局的重要人物。
本論文分三部分析論。首先，探究劉健的家世背景與仕宦歷程，並闡述其理學思想與行事風格，以探求劉健實踐儒家內聖外王的抱負。再者，分別從劉健與孝宗、武宗的互動關係中，探討劉健的事君之道，進而了解他擔任輔臣時所扮演的政治角色與權力演變。最後，對於劉健與廷臣的相處、為政策略與施政阻力，作進一步的論述，以探究他作為一位理學閣臣的治國理念與實踐，分析其在明中葉政局中的運作與影響。
史家對劉健的品性與事功多給予高度的評價。劉健位極人臣，為政長於計事，勇於任事；其輔君王以道，處廷臣以正，核諸傳統儒家的標準，是一個修齊治平的成功典範。然而，劉健的學思與作風過於強調實功實學，他貶抑詩詞、力斥佛老，不喜文學之士、疏於與人交遊，亦非無可議之處。此外，失之守成守舊、受制於內閣制度的缺陷，與孝宗的仁而不斷、武宗的恣意妄為，以上因素亦侷限了劉健的政治作為。