本文旨在提出三到八世紀之間，滇池周圍的地域有獨特的歷史意義，以地緣政治與地方行動者的角度，探究此地域人群的政治活動有助於了解雲南早期歷史的發展。嚴耕望、尤中的歷史地理研究指出雲南東部連接四川盆地、紅河平原等地的交通路徑，在三至八世紀之間控制兩地的政權藉由滇池地域與彼此產生密集的互動。從西元前二世紀開始，漢人移民在當地與非漢人群合作，控制當地的人力資源與經濟資源，並作為中國郡縣在當地統治的中間人，史料中稱之為「南中大姓」。郡縣機構、南中大姓與非漢人群是滇池地域存在三種行動者。控制周圍地域的政權將跨地域的競爭關係投射到滇池地域內部的競爭中，而當地的人群也藉其他中國政權的衝突滿足資深利益。三到八世紀之間的政治關係大致依照南中大姓間的政治關係而變化。本文特別對此時期發生的蜀漢南征（223）、晉吳交趾戰爭（265）與晉成漢戰爭對南中大姓的影響進行討論。三、四世紀之間的事件使南中大姓從霍氏、孟氏、爨氏並立的局面轉變成爨氏獨強，而在此之後的記載與出土文獻多半與爨氏集團的活動相關，五世紀中製作的《爨龍顏碑》反應了郡縣機構在該集團主導之下滇池地域的權力分配；八世紀後於四川盆地的《爨子華墓誌銘》則說明了爨氏在周圍的唐、南詔政權的衝突之中失去對於滇池地域的控制。