本研究課題為「戰後臺灣海域海洋污染及政府因應措施之研究（1950-2001）──以輪船海難為例」。臺灣地區為海島型地理環境，海洋活動為歷史發展之要素。但海上活動風險頗高，海難時有所聞。又，傳統船舶動力因新式能源石油的使用而隨之沒落，海難不再只對船員生命造成威脅，其裝載的油料更是讓海洋環境受到污染。
鑑於史學界對戰後臺灣地區周圍海域，因輪船海難引起海洋污染的討論不多，為釐清與比較政府面對相關案例作為。透過政府公報、調查報告、報紙梳理海洋污染之規範，列舉光隆號（Kuang Lung）、布拉格號（Borag）、東方佳人號（Oriental Lady）、水瓶之光號（Aquarius Bright）、阿瑪斯號（Amorgos）五個個案，探討海洋污染防治法通過前後，政府對海難引起海洋污染案例應對措施之異同。
首先整理1950到2001年，國際與中華民國關於海洋污染規範的變化，並分析與現行海洋污染防治法之相關性，中華民國在國際公約締約情況不盡理想，但仍援引公約的重要概念制定法律。其次在海洋污染規範尚不健全的時期，列舉個案了解救援運作情形。所舉個案各有人員傷亡、污染程度嚴重、位於觀光區及離島地區等重要性，討論除污作為與救難資源分配狀況，除污單位整合程度不盡理想﹔臺灣地區具備除污基礎但仍不足以應付，需要國際的幫助。整體狀況來看，雖配合國際趨勢前進，但是為一種被動式的前進，以致遇到實際狀況容易有措手不及之感覺，權責不清亦造成相關機構疊床架屋。最後是海洋污染防治法制定變化，梳理法條草案版本的改變與異同，使用政府公報建構其立法過程。再以阿瑪斯號作為海洋污染防治法通過後應用案例，與前述海洋污染案例比較，了解政府處理應對的模式。
臺灣地區在面對海洋污染事件，有幾項特色，其一為行政單位處於多頭馬車的情勢。其二是國內法規的適用性。其三是海域生態環境資料建置不完善。其四是媒體的存在需求。