唐末五代（875-960）時期，政軍要角的女眷們，時常能夠在權力結構當中接觸政務，但這個現象的形成背景，尚有深入研究的空間。本文嘗試闡明，唐末以來女性眷屬的活躍，起源於武人對於政權的激烈爭奪。就連具有血親的將領們都曾兵戎相向的背景下，親近的女性眷屬容易成為武將倚重的對象，而獲得分掌政治權力的機會。除了外部因素之外，在朱溫和李克用集團及其後續發展的五代政權中，統治者的女性親屬大多擁有靈活而多樣的手段且十分積極，政權內部幾乎沒有阻止她們的力量。最重要的是，她們得到當權者的寵愛與信任。她們基於母、配偶、姊妹、女兒等倫理角色，以及后妃、命婦等身分，進而透過人際關係的交往，從而在政治結構中佔有一席之地。
大多數掌握權力並涉入政務的婦女，除了與男性分享權力外，她們若有機會，更能將活動空間從家庭，逐步推展至藩鎮甚至朝廷內部。她們可以自行編織權力網絡，或加入上位者的網絡，藉由網絡的運作影響政局。尤其是宮廷女子建構的權力網絡，已不遜於男性主持的官僚機構，不僅利用政務系統運作中的灰色地帶，更在政務系統之外，成立另一條通往政治權力核心的管道。唐末五代的政局，在許多關鍵時刻，即與宮廷女子組織的權力網絡相互影響。宮廷女子的權力網絡，隨著時局的變動，而與主君、各階層的婦女、官員展現出不同的互動模式。最初，在朱溫和李克用幕府中，藩帥的親密情人逐漸將權力網絡引入五代中宮，並由後唐莊宗劉后發展至鼎盛的局面。最終，在後唐末期發生轉折，使原先面向整個政權的後宮權力逐步萎縮，轉型為皇親國戚憑藉親緣關係運作的權力網絡。本文藉著梳理藩府內廷與中宮權力的組織發展過程，可以顯示部分政要周圍的女性在唐末至北宋初年之間，對政局起到的關鍵作用，並可藉此提供一條認識五代政治權力結構的新路徑。