相較於貞節烈女、才女的研究，在軍事上具優異表現的從軍女性較少受到關注。在傳統中國男外女內的理想性別關係中，女性涉獵軍事事務並取得領導權，甚至獲得朝廷封賞，可謂是對既定性別規範的顛覆。本文選擇明代唯一受封「將軍」的女性沈雲英作為研究主體，除了因為其曾獲封將軍名號，且關於明代從軍女性的專論性研究，過去較側重於四川石砫女土司秦良玉，沈雲英往往成為論者附帶一提的案例而已，專門研究較為稀缺。
本研究旨在以明末女將沈雲英作為研究主體，思考促使她留名於史的運作機制，及其形象如何隨著時間的推移產生變化，進而分析書寫者針對沈雲英，在墓誌銘標題、族譜編纂等不同於一般女性的處理方式，並輔以其他從軍女性的相關書寫，思考書寫者在記述這類特殊女性時所顯現的性別意涵。
沈雲英的留名青史，受惠於清初文人毛奇齡所撰墓誌銘與傳記。在毛奇齡的書寫基礎下，關於沈雲英的記述自清初至民國初年的報刊，甚至到1970年代臺灣國中國文教科書中，均可見相關的傳記、戲曲、詩詞等。在這些看似內容大同小異的文本中，沈雲英的形象隨著書寫者創作動機、所處時代氛圍的差異，實有從「貞孝」轉而強調「忠節」的趨勢。這些對沈雲英的書寫當中，絕大多數均出自於男性之手，可進一步探討其中的性別意涵。
本文發現，毛奇齡所撰沈雲英的墓誌銘、傳記，於標題、姓名書寫方式上均不符合一般女性的通則，另沈雲英族人所編族譜亦破例將她列入世系表當中，使她得以被彰顯作為一名從軍女性的主體與特殊性。然而，男性文人筆下的沈雲英，最終並未僅以「從軍」一面受到褒揚，其作為「女性」的特質在傳記、戲曲等文本中仍依稀可見，因此，雖然沈雲英的忠節隨著時間推移而有所強化，但書寫者們仍不忘肯定她為女之孝、為妻之貞節，進而將其塑造為一名恪守儒家道德、忠孝節貞俱備的完德之人。