本篇論文旨在探討發生於十七世紀英格蘭內戰（English Civil War, 1642-1651）期間的巫術案件，並藉由歷史資料分析巫在當時人民生活中扮演的角色。本文關注的巫術案主要由兩位尋巫人馬修．霍普金斯（Matthew Hopkins, 1620-1647）與約翰．斯德恩（John Stearne, 1610-1670）推動。本文分析兩人的著作中陳述之巫術事件始末，及辨識巫之方法，並應證於當時出版的審判紀錄小冊子記載，分析案件中各個參與者在巫術審判起到的作用，進而探討地方社會面對巫術與尋巫行動的應對方式，再從反對尋巫行動的書籍內容，以得知當代人對尋巫行動的正反兩面態度。
本文分為四個章節討論巫術案件，第一章根據十六、十七世紀，英格蘭的惡魔學著作內容，分析歐陸惡魔學觀念影響英格蘭社會，形塑成英格蘭式惡魔學的過程；第二章分成三節，歸納尋巫人進行尋巫的理由，再根據學者的主張及筆者見解進行分析；第三章則對霍普金斯經手的首樁巫術案件：伊莉莎白・克拉克（Elizabeth Clarke, n.d.-1645）案加以闡述，依據文獻描述尋巫的過程，並分析案件中各個人事物的作用與定位，並嘗試提出自身的見解；第四章檢視在尋巫行動發生時，出版的三本分別由地方神職人員，及兩位尋巫人所寫的著作，整理尋巫人與其反對者於書中呈現的態度。本文總和四章的討論，以尋巫人、村民與嫌疑人三方想法因立場不同而相異為依歸，試圖解釋人們參與巫術審判的原因，與此巫術案代表的意義。