南機場國民住宅從1964年興建完工至今以歷55年，由於建築已逾55年的高齡，以及居住於此的住戶多半屬於社會中低階層群眾，因此關於南機場的議題成為近年來討論的焦點。本文主要是探討南機場國民住宅在興建過程中的歷史脈絡，並檢視從1959年到1964年的興建過程中，政府的角色以及官民之間的衝突與關係，替南機場國民住宅的興建歷史建構一個較為完整的背景過程。
本文共分五章，第一章是中華民國國宅政策介紹、國宅與軍公教之關係；第二章是南機場國宅政策的起源，從南機場與違章建築的關係、軍眷村到國民住宅、國宅與美援的關係進行介紹；第三章是南機場戰後變遷，從南機場沿革演變、軍眷民移居南機場、南機場突轉變為高爾夫球場的過程，敘述南機場如何從軍用機場轉變成高爾夫球場與興建國宅基地的原因；第四章是南機場國宅興建的衝突與協調，從官民之間的衝突到官民之間的勾結，以及因南機場國宅而受影響的臺北市長大選進行敘述。最後針對上述過程，結論出南機場國民住宅在興建過程中的問題，以及未來如何避免相關事件重演的建議。
本文先以政策背景介紹為始，後藉由檔案史料與當時報紙報導進行脈絡性敘述，整理出自1959年到1963年的興建過程當中，因南機場國民住宅興建所發生的相關重大爭議，藉由對興建南機場國宅的歷史整理，能夠替南機場國宅在現階段的整建問題上，提供歷史角度的參考，也可避免在重複當時出現的缺失
。