中文摘要
本論文以禪僧畫家—牧谿繪畫作品中的禪風美學意境為書寫中心，禪畫讓中國的繪畫世界增添更多元豐富的創作謬思，並且富含智慧禪機與天人合一的美學意境。禪僧牧谿（法常）的禪畫在中國繪畫史上的評價不高，但其作品遠渡日本之後卻讓日本畫壇造成極大的影響，在日本不僅被尊為水墨畫的宗師，牧谿畫作在中國本土與日本有著天差地別的評價，筆者想藉此對牧谿的畫作做一個更深入的探討與分析，尤其以牧谿《六柿圖》為研究主軸，深入瞭解牧谿把獨一無二的禪悟與藝術結合之後，創造出獨特的禪風美學意境。
論文內容分成五章來討論，先提出研究動機與問題意識，回顧過去的研究成果後，統整並找到正確適當的研究方法。接著從南北分宗理論來看禪畫對中國繪畫的影響，以及對牧谿生平的考察，探究其作品的創作背景。接下來則是從造型與構圖、用筆與用墨及美學意境等方向，去深入探討《六柿圖》。再來是從作品裡去探究其自然與人、萬物合一的禪悟生命觀，最後是希冀本論文能提供世人對禪畫有一定的認識與理解，並且了解文人畫與禪畫的不同，藉此理解禪畫背後帶來的深遠影響，更進一步理解牧谿的獨特禪畫風格，且深入探究牧谿特有的禪風美學意境，以及牧谿畫作對後世的影響與貢獻。