1935、1936年危機論的核心為軍備議題與殖民地糾紛，源自第二次世界大戰的預言，而大戰預言，則須追溯自第一次世界大戰後，英、美、日於遠東的紛爭，此情勢的發展，使第二次世界大戰即將爆發的傳聞開始被報刊廣泛討論。隨著穩定世界和平的體系建立，暫緩了世界對戰爭的恐懼。然而，列強之間矛盾的累積，從1918年到1930年代演變成難分難解的局面，再加上經濟恐慌爆發，日本侵華行動升級，衍生出一系列的國際問題，讓當時的輿論趨勢偏向列強勢必在1935、1936年間爆發戰爭，使大眾再度興起對大戰預言的談論，與此同時，危機論也成為大戰預言中最有力的論據。
除此之外，危機論也是1930年代日本陸海軍競合關係之下，用以反抗政黨政治所形成的輿論，同時也是中國報刊作為觀察日本政情以及探討藉由大戰解決中國問題的開端，儘管到了1937年所謂的1935、1936年危機論正式失效，但世人對於世界大戰的恐懼並未因此減少，反而更強化大戰爆發的必然性，此時報刊隨著輿論的發展，也開始談論「持久戰」與「苦撐待變」的戰略構想。
然而，1935、1936年危機論為目前學界鮮少被提及的議題，但該危機論卻在1930年代被報刊廣泛宣傳，並且在大戰預言流傳期間，使危機論從不具權威且發散的傳聞，透過不同事件與各時期的局勢變化，不斷結合時事，累積、重整、重述，最終演變成具體的理論，因此，本文主旨為探討1935、1936年危機論的發展過程，以及危機論宣傳期間中國報刊輿論的轉變，主要藉由報紙、雜誌、時人著作與日記，來釐清何謂1935、1936年危機論，以及危機論與第二次世界大戰預言的關聯性。