早期華人移民歷盡艱辛來到異國他鄉，為美國西部的經濟開發和國家建設貢獻良多，卻因工作的競爭，長期遭到白人的排斥和敵視，未能融入主流社會。美國政府更於1882年通過《排華法案》，使華人成為美國史上第一個被立法排斥的民族，僅具有商人、外交官、旅客、教師和學生身份的華人允許入境美國。1906年舊金山發生大地震，大部分的出生紀錄在地震時遭到大火摧毀，許多華人藉此機會紛紛偽造美國身分證明文件，謊稱自己出生於美國，以順利獲得美國公民的身份。取得身份後，再向移民局登記自己在中國的子女數量，將這些子女的「空缺」賣給那些想移民到美國的同鄉青年，謂之「紙兒子」或「紙女兒」。另一方面，美國移民局為杜絕大量的偽造證件的華人進入美國，於1910年在舊金山外海設立天使島移民檢查站。大部份想移民到美國的中國人，在船隻抵達舊金山時，就會被送往天使島拘留。經過嚴苛的審訊後，再由移民局官員決定是否能夠入境美國。許多華人移民在天使島移民拘留所被長期拘留期間，於牆上寫下或刻下詩句，訴說被拘留的痛苦、憤怒和無奈的心情，字字句句都充滿血淚。
本論文藉由歷史角度探詢天使島遺詩，深入瞭解華人移民血淚史，藉由筆者循著歷史的軌跡，探究曾被拘留於天使島上的早期華人移民，其所面對的身心煎熬以及對未知的恐懼心情。美國《排華法案》對華人的排斥及羞辱的歷程，在華人身心烙下無法抹滅的印記，也讓後世得以透過天使島遺詩，重新檢視這段美國華人移民史上的血淚篇章。