日本殖民臺灣五十年，將近代化國家體制與設施引進臺灣，同時也引進了日本的傳統宗教信仰——神道教。不過日本統治臺灣之初，偏重在鎮壓抗日勢力及建立殖民式的基礎經濟建設，於日治初期先後建造了開山神社與臺灣神社還有臺中神社，但總督府並未在臺灣全面普及神道教。隨著1934年（昭和9年）臺灣總督府提出「一街庄一社」的廣建神社方針，1937年（昭和12年）支那事變爆發，臺灣總督府同時推動皇民化運動，於是在宗教層面希望能達到以日本國家神道取代臺灣固有宗教信仰的最終目標，此時神社建造的數量也較往年快速增加，只是1941年（昭和16年）12月太平洋戰爭的爆發，戰場擴大與物資的缺乏，此時期神社增建數量降低，將既有的神社予以昇格就成了推動神道教的另一種方式了，因此新竹神社、臺中神社、嘉義神社這三所神社便於此時期由縣社昇格為國幣小社。而目前臺灣在日治時期的神社研究中較少探究神社的昇格過程，故本文以這三所神社為中心，說明建造緣由、第二代神社改建的發展、及其昇格為國幣小社的過程，並試圖探討這三所神社能昇格到國幣小社社格的契機，雖然申請過程看似由下到上，聚集民意展現虔誠信仰的昇格申請，但實際上是於一街庄一社外，臺灣總督府特意引導，且配合地方政府的指示，民間再進行申請昇格。由上到下帶動民間，響應政府的擴大神道教的政策需求。