日治時期的台南州斗六郡，郡內設有斗六街、斗南庄（1940年升格為斗南街）、古坑庄、莿桐庄及大埤庄，郡內主要產業雖是務農為主，但當台灣總督府於1934年開始推廣「一街庄一社」及1938年鼓勵各地設立攝末社後，斗六郡皆配合台灣總督府的政策，在終戰前建造共計17間神社（另外一間預計建設，最終未執行），為台灣最多神社的郡級行政單位；而在終戰前共計有16間攝末社分佈在全台各地，其中9間攝末社，即超過一半以上的攝末社是在斗六郡內設立。這些神社的設立讓斗六郡幾乎完成「一街庄一社」，甚至有街庄達成「一部落一社」，大大的回應台灣總督府的期待。
1936年，台灣總督府一改過去對台灣傳統宗教「溫存」、「放任」的態度，欲「改善」、「打破」台灣的傳統宗教，此時到1941年10月止，台灣各地陸續進行寺廟整理。因大日本帝國憲法的關係，台灣總督府不能直接命令各地進行寺廟整理，因此台灣各行政單位的寺廟整理程度也不同，然而全台灣共有三個市郡級行政單位達成寺廟整理比率100％，斗六郡便是其中之一。
本文透過官方檔案、神社收支預算書、報紙、口述和田野調查，探究是什麼因素讓斗六郡建造大量的神社，並將寺廟整理比率推行至100％，而郡內領導階級與台灣人地方「有力者」在這之中擔任什麼樣的角色，並嘗試還原斗六郡內在經歷神社建造與寺廟整理後造成之影響。