摘要
本文以三階段敘述戒嚴時期報紙對重大政治事件報導的比較，第一階段以《中央日報》
與《自立晚報》為主要討論比較的對象。首先探討戒嚴時期（1949-1987），台灣的政經環境
暨報禁對報業的影響。其次探討《中央日報》的創刊與特性：該報是國民黨黨營報紙的代表，
被視為政府意見的風向球。最後探討《自立晚報》的創刊與特性：該報是台灣第一份中文晚
報。李玉階時期，在報頭標示「無黨無派、獨立經營」，從此該報是無黨無派輿論的代表之一。
第二階段探討1950-1980 年代兩大報對重大政治事件的報導。先探討兩大報對1950-1960
年代重大政治事件的報導，在1950 年代：一為1954 年的「吳國楨事件」；二為1955 年的「孫
立人事件」。到1960 年代，首推「雷震事件」。後探討兩大報對1970-1980 年代重大政治事件
的報導，在1970 年代：一為1977 年的「中壢事件」；二為1979 年的「美麗島事件」。到1980
年代初，則進行後續的「美麗島大審」。
第三階段為1950-1980 年代兩大報對重大政治事件報導的比較。先對不同事件做交叉對
照比較，找出兩個事件間相似點與差異點，做異同的比較分析。再探討兩大報社論對1950-1980
年代重大政治事件的報導，了解報社的立場和它對重大政治事件的看法、態度。
回顧台灣戰後政治史，吳國楨事件、孫立人事件、雷震事件、中壢事件和美麗島事件都
深刻影響台灣的政治變遷，具有關鍵性地位。研究發現，上個世代政治事件的特色：「菁英領
導」，缺乏群眾參與；下個世代政治事件的特色：「集體領導」，有群眾運動。這個特色的差異，
導致上個世代的民主運動失敗，下個世代的民主運動成功。
關