近年來，對於「慰安婦」以及「軍中樂園」的討論，呈現兩種對立的論述，其一為「『慰安婦』為被迫，而軍中樂園侍應生是自願」，另一為「軍中樂園與『慰安婦』皆為被迫」。兩種說法都企圖透過對軍妓的政治代言，批判日本帝國主義，或是國民黨政權的暴行，但「自願」與「被迫」的二分，造就理想的受害者論述模式。為解決上述難題，本論文透過分析軍方檔案、報章雜誌、回憶錄、口述歷史、文學創作等資料，探討軍中樂園的制度設計，及其隱含的政治、文化意義。
二次大戰結束，臺灣進入國民黨威權體制與國際冷戰的框架，在反共復國的旗幟之下，軍國主義捲土重來。為解決軍人因性欲煩悶衍生的嫖私娼、強姦民女、逃亡、自殺等，攸關紀律與疾病傳播的問題，在1951年起試辦「軍中樂園」，並在1954年制定《設置軍中樂園實施辦法》。1957年改名為「特約茶室」。除了意識形態的相仿，國防部制度設計之初，參考日本「慰安所」制度，且臺灣承包商亦因日本殖民經驗，將「慰安所」的運營經驗傳承下去。臺灣社會則因殖民經驗，對將軍妓制度習以為常。此為「慰安婦」與「軍中樂園」之間，在歷史偶然下發生的連續關係。
軍中樂園以軍事化與性／別化的「身分」作為治理的基礎。軍中樂園的空間，及軍人與侍應生的互動時間，皆因軍人的位階而有差異。此外，軍中樂園為「軍隊陽剛特質」和「異性戀常規」的訓練場，不管是無法婚配的外省軍人，或是初入軍隊的臺籍軍人，透過進入軍中樂園消費，開啟異性戀模式的性體驗。這個制度不僅預設軍人渴望異性間的性互動，更經由制度性的排除，形成對非異性戀行為的壓迫。在性病防治上，軍方著重對侍應生的疾病控制，侍應生如同代罪羔羊，列在疾病預防的前線。
最後，1990年代因發生少女從娼案件，又「慰安婦」議題延燒到軍中樂園的設置正當性，是故，國防部在1992年撤廢最後位在馬祖的特約茶室。在「軍妓」自願與否的爭論上，2001年小林善紀的《臺灣論》引發中國國族主義與臺灣國族主義的對抗。為了超越國族主義的框架，以及隱而未顯的性／別體制陷阱，本研究探究軍中樂園侍應生的招聘管道，以及背後隱射的「脆弱性」、「主體能動性」二分的問題，指出「自願」以及「被迫」均不能等同主體的意志，而是在性／別體制框架中，帶有政治目的的策略性建構。