浙江「一師毒案」之研究
摘  要
1923年3月，位於杭州的浙江省立第一師範學校發生砒霜中毒案，在學校食堂用晚餐的學生與教職員共兩百多人集體中毒，其中有學生與校役24人病重搶救無效死亡。此前浙江一師的膳食均由學生自辦，膳費亦由學生自治會管理，毒案發生後，曾在擔任學生自治會會計期間虧空過公款，並和同學產生矛盾的一師學生俞爾衡因有下毒嫌疑而被拘捕審訊。一師廚房兩名負責生火、燒飯的廚役也被拘捕，並在警察廳受到「嚴審」後，供出確是俞爾衡挟怨報復，賄買他們兩人偷取砒霜，投入食堂煮飯的鍋中，令用餐的學生與教職員中毒。此案經過預審、一審、二審，共有四人被判有罪，其中俞爾衡與實施投毒的廚役等三人被處以死刑，參與謀劃的俞爾衡堂侄俞章法一人被處有期徒刑。
由於毒案傷亡慘重，在當時社會各界引起了相當大的關注，同時該案在偵辦與審判過程中也存在爭議，因此一直被認為是冤案。本文主要是通過對當時官方文件、報刊雜誌上毒案相關記載的解讀與整理來獲得對這起案件及其所處時代背景的認識。此外部分一師學生及教職員也留下了有關毒案的文字記錄，如一師文學團體「晨光社」與「湖畔詩社」的幾名成員的日記與書信往來中都有談到毒案發生的情形，這些材料為本文的寫作提供了獨特的視角。