彰化節孝祠於清代光緒十三年（1887）奉准建祠，日治時期移建至現址後存續至今，祠內祭祀於清、日兩代受旌表或表彰之貞節烈女。本文即試圖了解在清、日兩個不同的時代下，彰化節孝祠「入祀女性」與采訪貞節烈女事蹟、為節孝祠事務盡其心力的「地方士紳」之組成，及彼此間的關係所構成之社會網絡。
貞節烈女入祀節孝祠的資格為曾受朝廷旌表。清代初期，旌表貞節烈女在臺灣付之闕如，至清代中期後，與清帝國內部的風潮相互呼應，臺灣各地陸續有地方官員及士紳大規模采訪節孝並旌表。而朝廷對貞節烈女的定義雖十分明確，但旌表資格與條件隨著清代國勢發展而轉變，臺灣各地受旌表的貞節烈女大抵皆符合當時旌表制度的規範。清代臺灣共建有九座專祀貞節烈女之祠宇，多由地方官員或士紳捐資修建，日常經營與維持也端賴地方士紳的力量。彰化節孝祠之創建亦是地方士紳眾志成城的結果，彰化士紳吳德功居功厥偉。吳德功是彰化節孝祠得以續存至今的關鍵人物，該祠於日治時代的遷建與變遷，其中皆有吳德功盡力籌辦的身影。
聚焦於清代入祀彰化節孝祠的女性與采訪事蹟的男性采訪者，其中可分成道光與同治、光緒兩時期。清代《彰化縣志》成書於道光年間，由官員與士人進行采訪與修纂。由士紳訪得事蹟而入傳的節婦烈女除符合旌表制度的規範外，也多出身自士紳階級。至同治、光緒年間，旌表的女性以節婦為主，且仍以出身士紳階級或大家族之女性為多，入祀女性彼此之間有妻妾、婆媳、姑嫂等親屬關係。而采訪節孝的男性采訪者們亦多出身文人士紳階級，橫跨清、日兩代皆是地方上的重要人物。部分采訪者為節孝婦女的親屬，采訪者們的關係與交誼構成彰化士紳階層複雜的社會網絡。
至日治時代，殖民政府對節婦之表揚有授與綠綬褒章、頒賜褒狀或公開表彰等不同方式。彰化節孝祠於該時代仍有受當局表彰之女性入祀祠中，最大規模的一次為配合節孝祠遷建而進行。這些互有親屬關係的入祀女性或出身大家族，或為地方知名人士之家屬，她們在新時代甚至可走出家門、成為公學校教師。捐款贊助節孝祠移建者多是臺灣中部社會領導階層之紳商，彼此的互動往來為當時社會網絡的縮影。