16世紀到19世紀，全球的經濟中心主要是在東方。而東方的經濟體系則圍繞著中國的白銀貿易為中心。1581年（萬曆九年），張居正實施一條鞭法，將所有的勞役、實物稅收改為納銀，中國國內對於白銀的需求日益增加。鄰近的日本盛產銀礦，成為輸入中國白銀的重要產地。
16世紀70年代，日本進入桃山時代（1574-1598年）之後，其社會已經逐漸擺脫戰國時代的紛亂局面，日本貴族於是開始追求時尚、雅致的商品。中國江南的絲綢質地優良，成為日本貴族追求的對象之一。囿於中國官方明定的朝貢貿易政策的規範，日本只能利用向北京官方朝貢時，被安排在寧波與北京與中國商人進行貿易。但是，日本商人可購得中國絲貨的數量，時常無法滿足日本國內的需求。因此，中國絲貨只能透過非法，以及私人貿易的方式銷售到日本。
14世紀，明太祖立國時，曾嚴禁民間百姓以私人的方式從事海外活動。但是，日本商人無法透朝貢貿易所購得的中國商品，來滿足日本國內的需求，只能夠與中國濱海人民透過走私貿易的渠道，使他們取得更多中國的物資。所以，中國百姓違禁出海販洋事件，依舊層出不窮。
16世紀，中國對外走私貿易的據點，以江、浙沿海一帶為主。廣東揭陽縣民郭朝卿、福建漳州龍溪地方的鄧獠等中國私商，首先引領葡萄牙人從廣海到江浙外海的雙嶼島，與日本人從事商業交易。1523年（嘉靖二年）左右，發生「嘉靖倭亂」。在以追逐私利為動機的情況下，中國私商結合日本倭寇，大規模進犯江、浙沿海等地。可知，明代的海禁政策失去控制，中外商人在浙海取得實際的貿易權。明朝官方的首要任務是，阻止因貿易活動，而導致江浙沿海社會秩序持續惡化的問題。1548年（嘉靖二十七年）浙江巡視朱紈攻克倭寇巢穴雙嶼港，並築塞雙嶼，堵擊倭寇，並且拒絕日本前來朝貢。導致浙海在中外的貿易地位，一度式微。中外商人因此轉向廣東沿海一帶活動。潮州府位於閩粵兩府交界，因遠離省城廣州，官方統治力往往長鞭未及，素有「省尾國角」之稱。潮州府外海的南澳島，以及隸屬漳州府的詔安走馬溪與梅嶺地區，早已是中外私商伴隨季風往來的據點。潮州憑藉著地理環境的優勢，有段時間取代浙海，成為中國走私貿易的中心。
潮州人素有將本地的糖與江南的絲綢交易的傳統，明廷封閉浙海後，潮州人帶著江南的絲綢，曾經取徑臺灣、行經琉球到日本交易白銀。因此，形成「日本白銀－江南絲綢－潮州蔗糖」的三角貿易型態。早於16世紀，潮州海賊林道墘、林鳳因受明廷剿撫來到臺灣，日後來臺的中國私商依循著他們的活動網絡，與日本商人、西班牙人以及荷蘭人形成一個商業圈。荷蘭東印度公司在驅逐北臺灣的西班牙人之後，想將臺灣建立成對雅加達以及日本中介的貿易據點，鼓勵中國商人載運商品前往臺灣貿易，其中也包含潮州人運輸的蔗糖與絲綢。潮州人與荷蘭人在臺灣的貿易活動日趨活躍下，臺灣逐漸從東亞航線的邊陲，成為東亞‧東南亞商品的轉運站。
1661年（永曆十五年），明鄭退往臺灣，清政府一度實施海禁與遷海政策，防堵濱海居民接濟明鄭勢力。不過，此時仍見有潮州前往日本貿易的商船。而這些則是被平南王、劉進忠、許龍與蘇利等地方勢力所掌控。1683年 (康熙二十二年)，清廷將臺灣正式納入中國版圖之後，1685年（康熙二十四年）清廷宣布復界。爾後，浙海重新成為中國對日貿易的據點，潮州本地人失去對日貿易的地域優勢，也逐漸淡出對日貿易的航線。
1729年（雍正七年），由於東南各省缺糧情況嚴重，清廷開放人民前往暹羅運米私販。18世紀60年代，潮籍暹羅華僑鄭信建立暹羅史上的吞武里王朝，鼓勵潮州故鄉族人移居暹羅，不少潮州人因此前往暹羅商業或農作。潮州人移墾暹羅後，也帶來原鄉製作蔗糖的技術，促使暹羅糖業蓬勃發展。潮州人出洋後不僅在暹羅、也在馬來西亞、新加坡以及越南各地尋求生計。潮州本地人逐漸與僑居海外的家人、族人合作，嘗試在朝鮮、琉球與中國沿海，尋求新的貿易市場。「東北的大豆→江南絲綢→暹羅蔗糖」的新網絡，並重回他們所熟悉的江浙地區，立足於上海的土業、典當業與錢莊業。
19世紀中葉，汕頭成為潮州對外貿易主要的港口。許多旅居海外的潮州人在汕頭活動，並建立南商、暹商、醬園、果業四大公所。潮州人善於經商，東亞、東南亞各地都有他們活動的歷史足跡。此時的潮州人不僅在事業上有所成就，他們透過捐納以及栽培子弟在官場上獲取功名。潮州人成功擺脫「海寇商人」的身分，晉升為政治與社會中具有影響力的「紳商」。旅居國內外各地的潮州人，則建立潮州會館，同鄉情誼的凝聚，並透過三山國王、天后信仰，維持與原鄉的紐帶。