有別於後世繪製的「五服圖」，清晰勾勒出男性服喪者的家族人倫關係，女性服喪者的服制原則及位置並不明確，為進一步理解此課題，本文透過《儀禮・喪服》與史料記載中的實際案例進行考察，以女性服喪者的角度切入，發現女性未婚以前，她的服喪義務相對單純，由「子」的角色延伸，因此，在室女所服得比照非嫡長子的兄弟。然而，因女性服喪者不為後，涉及家族繼承的服喪條文，則不適用女性。其次，本家親屬為夫死無子的女性，因憐其「無主」而加重服制。再者，為方便女性出嫁，故有逆降旁親之舉，這些皆為男性服喪者所無。至於女性婚後，則須考量「婚姻與階級」的交互影響，如服喪時的婚姻狀態、妻妾身分、父親與夫婿的階級地位，以及夫婿為嫡子或庶子等因素，形成每個女性幾乎都是獨立的個案，難以簡約成一張秩序的五服圖。過往研究對於女性服喪的理解，大致建立在婦人「出降」的影響上，但本文觀察後發現，「婚姻與階級」的交互作用，才是決定已婚女性服制最主要的關鍵。女性服喪者不斷受其他因素影響的變動形式，不僅說明女性在喪服制度中的從屬地位，也凸顯《儀禮・喪服》所蘊含的父系家族倫理。從諸多實際案例可見，喪服制度雖限制人們的行為，但時人也經常反過來，依照實際需求，自行援引及重新解讀禮法內涵，以此實行內心所思所想。因此，為滿足社會的實際需求，例如受情感或政治局勢的左右，女性服喪者面對父系結構下的規範，雖有機會如陳妙登、女主靈太后等順勢突破傳統限制，但也可能如海鹽公主一般，受限於環境與禮制，反映女性服喪者在父系價值體系下，雖然艱難，卻又不乏可能性的多元處境。