本論文係以桃園市蘆竹區之五福宮為探討主體，進行文獻資料之整理分析，配合實地的調查，闡述廟宇建築與地域文化之關係，並探究其建築造型與文化意涵。
桃園開發始自南崁，而五福宮為全桃園最古老的廟宇，五福宮發展成為「南崁五大庄」跨地域祭祀圈的中心廟，同時成為地方上匯聚宗教活動的神聖中心，亦為政治、經濟、社會、文化活動之世俗中心，為地方居民最關注與尊崇之焦點。本文首先研究蘆竹地區之墾拓及五福宮祭祀圈之範圍，並探討五福宮在地方中心的營造中所代表的神聖與世俗之雙重意義，證明其為地域文化之認同象徵。
其次，臺灣廟宇建築展現了傳統匠師精巧的技藝，本文針對五福宮之建築形制、彩繪及雕塑進行探究。五福宮之廟宇格局、屋頂形制與大木結構均為傳統建築中之典範。再者，建築彩繪係指以各種顏料對樑枋、斗栱、壁面等可見之部分進行刷飾。彩繪藝術不僅能裝飾傳統建築，亦具有保護建築結構之功能，五福宮之彩繪故事取材豐富，舉凡佛道故事、歷史演義、名人軼事、民間傳說與戲曲、表達追尋理想境界或自我修為等皆在題材之列，值得細細探究其內容與教化意義。雕塑為雕刻與塑造兩種技法之合稱，屬於傳統建築造形藝術常見之模式。筆者研究五福宮之石獅、龍柱、壁堵、瓜柱、雀替等雕刻作品與剪黏、交趾陶等塑造實例之功能與吉祥意義。彩繪雕塑之圖像多屬於民間通俗文化，匾聯與教忠教孝之故事中的內在精神則涵蓋了中國歷代傳承而來之士大夫雅文化。五福宮之匾額與楹聯甚多，可在賞析文字中理解其機旨，判別匾聯內容之屬性，明悉五福宮之地理位置、創建背景、神明形象與職權，以及信眾參拜、酬謝神恩之虔心。
最後，筆者選擇將五福宮與蘆竹傳統民宅德馨堂、室善居、中壢圓光禪寺，以及其他業經學界研究已有相關資料可供比較的廟宇，例如中港慈裕宮及臺南大天后宮等，就其空間配置、建築功能及建築裝飾意涵進行比較，藉此凸顯五福宮的歷史定位，確立其神聖性與世俗性兼具之特色，並喚起民眾對古蹟之重視。