中國與日本隔海相望、比鄰而居。又在亞洲及世界具有舉足輕重的地位，兩國關係的研究日益重要及具有現實意義。故總結雙方交往的經驗教訓與啟示，可提供促進中日兩國發展與交流的借鑒。
中共建政後至中日邦交正常化前，中日雙方的關係以「人民外交」特殊方式維繫。在此期間，「人民外交」的執行與內容，會隨著國際政治及雙方內政的影響，產生改變與調整。但在文革前，整個大方向仍是在累積與漸進之下的「民間先行、以民促官」，展現人民外交「特定對象性」、「多層性」、「可變性」等特質，但亦體現受限於國際局勢與非政府間的侷限。到了文革前期，由於中共採行革命造反的外交方式，使「人民外交」的特質除上之外，亦明確突顯「對抗代理性」、「利益交換性」，使「人民外交」的侷限更行窄化。故中日間在整體上因「非政府」的關係，使其僅具民間或半官方間維繫交往，或敲邊鼓的功能，並無法依據此關係達到雙方邦交正常化的目標。文革前期更因滲入過多的意識形態與對抗情緒，使「人民外交」進退失據而脫離現實面。準此以觀，中日邦交正常化前，「人民外交」因「非政府性」及政治掛帥意識形態等因素的干擾，而有所限制，使其功能與執行產生侷限性，而決定雙方關係交流的最大因素，仍是以美國為主的國際情勢及雙方內政的變化。
本研究即從歷史的廢墟中，將文革前期中共與日本左派間的關係互動拾起，反映當時中日「人民外交」的特質與侷限，並連結鑲嵌至整體「人民外交」的脈絡，以成為相關研究成果發現。亦填補這段因政治和個人情感因素，而漠視與失落的斷裂歷史空間，使這特殊時期的特殊關係面貌趨於清晰與完整。