金元時期(1115AD－1368AD)為政治、社會動盪的時期。此時期少數民族入主中原，政局的劇變、戰爭的頻仍，加以天災、人禍、瘟疫、饑荒流行。這樣的社會災難向醫學提出了強烈挑戰，同時也為醫學提供了發展空間。
此時期，非漢族上位者為了統治仍佔社會大多數的漢人，採取了不少政策上的改革，例如透過選用宋代理學來進行社會上「貞節觀」提倡，進而達到利用漢人「男女有別」的概念進行社會操控。社會醫療實踐，透過金元時期的正史、醫家傳記、醫案與藥方可看出，「儒醫文化」與「三姑六婆」交錯反映著社會史實，可見統治者提倡「男女有別」的社會控制也有其侷限。值得注意者，「男女之防」的議題；醫者的性別，是否決定病患的社會階級？除了透過醫者的「男女分工」以及傳統醫典《黃帝內經》中討論的「陰、陽」論述，並透過「婦科」醫療來檢視受到理學思想與陰陽思想影響下的性別觀。
宋時期與金元時期的民族組成、地域差異影響社會對男女之別的看法，若單就漢代的儒家文化演化至宋代的理學，端看醫療中男女有別文化似乎不夠全面。
本文欲透過金元時期的醫療文化，探討金元時期佔人口大多數的漢民族以及居統治上位的遊牧民族間對「男女有別」認知。透過地域、文化研究去端看中國在金元時期的漢民族統治、女真民族統治及蒙古民族統治時期對醫療文化中男女之別的影響。除了可以藉醫療文化去窺探金元時期的貞節觀、階級社會、與經濟型態外，最主要的目的是藉此研究中明白民族文化差異應當互相尊重。