本文研究的目的有幾個，一是描述初鹿卑南語是非問句的形成及特色，二是探討初鹿卑南語是否有附加問句。三是初鹿卑南語如果有附加問句，它和初鹿卑南語是非問句有哪些差異，那它是屬於是非問句的一種，還是獨立自成一種問句類型。四是初鹿卑南語附加問句的語用功能與是非問句的差異又在哪裡，如何回答附加問句比較合適。
有關英語及漢語的是非問句及附加問句著作很多，但初鹿卑南語卻少有。黃美金(2000)、劉淑琴(2015)提出「awlra、ai、ziyamau、amaw」是初鹿卑南語是非問句的語尾助詞，我們在檢視附加問句的條件後，認為它們並非是非問句的語尾助詞，反倒是有附加問句的特性。初鹿卑南語附加問句回答的類型也具有是非問句的特性，但在語用學及發話人的主觀意識上便與是非問句有差別，且回答的方式也不僅限於回答「是」或「不是」，所以不應該將他們簡單的歸類為是非問句，它們應該可以自成一種問句類型。
至於附加問句的作用，我們用不同的句型來測試，學者認為附加問句都有詢問(Question)及請求(Request)的功能(李采倫1998)。它也有禮貌的策略在裏頭(張嘉玲2006)。也有減低直述句確定性的功能(蘇席瑤 2012、蔡宜妮 2014)。
是非問句及附加問句的確在初鹿卑南語中日常生活對話中非常普遍，而且我們認為這兩種問句用因對象熟不熟識而選用，發話人的語調，或是當時對話的氣氛，也可以決定聽話人該怎麼回答。