自古以來，在中國大陸華北地區週邊，住著許多游牧民族。他們受地理形勢阻隔，發展出多種族系與文化；也為生活需要，對中國進行劫掠，經常是中國國家安全的重大威脅。自西漢以來，他們因中國掃蕩或內爭而依附中國，也協助中國展開邊境作戰，之後又捲入中國內戰。迄西晉初年，他們已深入華北地區，使當地種族分布極為複雜。於是在西元304至439年間，開啟一段史稱十六國時期的戰亂年代。
這段時期正因胡漢交融，成為中國歷史上承秦漢與下啟隋唐的轉戾點。然而，受傳世史料不足所限，歷代史家對這段時期多以個案研究居多，整體性的論述較少且大同小異。有鑑於此，作者欲以既有史料為基礎，運用社會科學工具，循布里辛斯基之大棋盤概念，將當時的華北地區化約成七場主要戰爭，從比較雙方的綜合國力切入，並結合其傳統文化，進行國家戰略層級的研究，以瞭解其在七次主要戰爭中的綜合國力對比及影響勝負的關鍵因素。
儘管史書對當時的記載多以主政者的作為為重心，對各國興亡盛衰也多偏重在戰爭結果；難免有國家興亡僅繫於主政者英明與否，及戰爭是否勝利，反倒容易忽略較細微的文化層面，與支持戰爭進行的其他因素。
回顧曾居華北地區霸主寶座的北魏、前秦與後趙，最後由北魏長期勝出的原因，與建國之初即確立一套貫穿全程的戰略目標，且不斷創機造勢、切實施行；及延續其長年在華北地區外圍面臨艱困環境，形塑出的傳統文化與集體記憶有關，恰為前秦與後趙所欠缺者；或許可為前秦敗於淝水即一蹶不振，後趙因石虎一死即內亂國亡，連帶牽動地區權力結構變化，留下適當的註腳。