本文以宋代禦災神蹟作為觀察對象，從「傳播方式」和「官民需求」這兩個脈絡，解析宋人在災害侵襲時，為何對神靈信賴有加。再由此思考宋人與神的互動關係，歸納其求神所持理由、脅誘手段，通過他們對弭災成敗的不同反應，探索祈神禳災活動所衍生的各種問題。
首先，分項敘述諸神顯靈禦災的事跡，以作為後續研究的基礎。其次，考察靈應故事的傳遞方式，揭示其訊息多元的傳播途徑。再次，解析宋人祈神禳災的立場，討論他們請神相助的各種手段。從次， 透過宋人對禳災成敗的回饋與反應，體現禳災活動背後複雜的人性需求。最後，闡釋宋代的人神互動關係，思索「祈神禳災」對社會的影響。另外，再以禳蝗對象的轉變作為個案研究，探討宋代頻繁的禳蝗活動，對蝗神信仰的衝擊與回應。
综而論之，透過這六個部份的討論，可以瞭解祈神禳災措施，為宋人帶來了希望，還有維持秩序、凝聚力量等功效，卻也對救災形成阻礙，付出更多的社會成本。其中，禳災活動豐富的記錄，讓社會增添許多有趣故事，不僅有官府與神靈之間的博弈，基層民眾也有各自的盤算，是研究宋代人、神關係與地方運作，重要的參考材料。借由圍繞在禳災神蹟周邊，各方勢力的利益糾葛，讓我們有機會更進一步，目睹宋代社會運行的真實面貌。