近來受到東亞儒學文化的興起，在台灣朝鮮儒學史的發展一直處於研究的重心。加上朝鮮「兩班」士人階層的明顯特點，造成了朝鮮「重文輕武」的刻板印象。事實上，朝鮮後期的文人尚武風氣的態度正在轉變。首先，由於政治權力與軍權掌握的關聯性，朝鮮第二十二代君王正祖，為了建立強而有力的王權體制而實施軍制改革，希望透過軍權之掌握達到王權強化的理念。在此理念之下，創設了「壯勇營」作為君王的親衛部隊。其二，是朝鮮實學思想體系中，對於朝鮮軍事不振以及憂國安危的心態下，為改善朝鮮尚武風氣與軍制弊端而發展的軍制改革理念。然而，這群身為提倡韓國實學的士人大多是在政治地位上處於弱勢，在黨派勢力與社會現實的政治情勢下，正祖將處於政治邊緣的士人群體凝聚成政治上的親衛勢力。在正祖倡導的軍制改革理念之下，這群士人也隨之呼應，為朝鮮後期軍制發展與尚武風氣貢獻一份心力。最後承接壬辰、丙子戰亂之後，戰敗的挫折感、以及對入侵外敵的憤慨，在士人文學詩集之中充分的表現出來，另一方面刀劍等器物也被賦予了精神上的特別意義。而在士人之間藝文活動中，刀劍也扮演了尚武風氣興盛的象徵。本文將從上述三個層面，呈現朝鮮武史發展的整體性，藉此，彌補此方面研究的空白。