本研究主題為義和團時期之英國外交政策。首章探討義和團事件事態惡化後，英國對列強在華北軍事行動的節制意圖，英政府一方面在勢力制衡的要求下展現實力，另一方面盡量降低動武的規模。首節闡述英國政府對於救援受困公使之態度，特別是探討首相兼外交部長莎士保理（Marquis of Salisbury, 1830-1903）顧慮列強競爭下的政策取向，他呼籲日本出兵的過程尤可反映其政策思量。次節接續討論聯軍進軍北京前後，英國在此過程中扮演的角色，並論及莎士保理對於救援行動的思維。由於英政府必須鞏固英國在華的威望與地位並維持列強的一致性，然又不欲聯軍有過度的武裝行動而威脅中國。第三節則處理英國政府對任命聯軍統帥過程中的意見，及瓦德西抵華後英國行動所採取的合作與制衡立場。
第二章闡述英國對中國現有政權認定之下，對於責任與懲處問題的主張。首節著重於北京使館危機期間英國對清廷的認定與觀感，透過比較對應出英政府對華政策的特殊之處。第二節呈現英國在談判過程中堅持懲處拳亂禍首的特殊立場，並探究此堅持的意義是杯葛抑或鞏固清廷統治權。由於英政府明言賠款事宜相對於懲罰問題而言較不重要，且英國不欲索求超出中國負擔能力之數額，第三節即處理庚子賠款議定之過程，討論英國對賠款的主張。
第三章探討英國的勢力範圍政策，其中包括英國本國的勢力範圍長江流域，以及面對他國——最重要者為俄國在東北——行動之態度。第一節探討英國對於東南互保的承認與支持，並呈現英國在義和團事件期間始終採取支持長江督撫的立場。第二節申論英德協定的性質、作用與意義，英德協議雙方目的不同，但最終由莎士保理引導至符合門戶開放政策性質，但此協定終究禁不起實質考驗。最後一節則透過英政府對於俄國在華佔領行動（主要為東北）的回應，來佐證英政府的節制態度。