本論文旨在探討1939-49年間，國民政府對逃離納粹德國而赴華的德籍猶太難民之處置，隨著戰爭的進程、國府實際統治範圍的變動，導致轄下的猶太難民亦隨之增減，而不同時期的國府有著不盡相同之因應方式，此間反映出中國、猶太難民與國際情勢互動之情況。
1930年代納粹德國種族政策造成的全球性猶太難民潮，不同於西方各國的移民配額限制，彼時深陷於中日衝突的中國，戰時的權力真空使其成為猶太難民的避難處，於是面臨著中德關係轉變之際，孤立抗戰、經濟危機、工業建設匱乏等內外交迫之窘境的國府，將猶太難民議題化為外交策略，期望藉此解決猶太難民問題，並達到對外建立中國的人道形象、對內發展西南地區之雙重目的。
隨著中德斷交、珍珠港事件的爆發，國府正式向軸心國宣戰後，在華德僑隨即成為敵僑，故國府如何管理轄下之德僑與猶太難民，是否施以國際上通行的拘留政策，或將一般僑民外的專業技術者、教士、猶太人等群體，使其成為集中收容的例外，則成為相關部會討論的課題。綜觀國府敵僑管理辦法的形成與施行，過程中亦受到多方壓力，顯示出國際情勢與國家政策之間互相影響的關係，然由於抗戰情勢的發展、國府實際統治區的不斷變動，增加了實行相關管理辦法的困難度；另一方面，同時間生活於日本占領區的上海猶太難民，則因德日關係的轉變，又有著不同的經歷。
抗戰勝利後，國府面對與管理境內大量的猶太難民，只能仰賴國際組織協助離境。期間猶太難民面臨著經濟危機、國共衝突等情勢，中國情勢的不穩成為猶太難民外移的推力；1948年成立的以色列，成為受限於各國移民配額的猶太難民之目的地，使猶太難民離華遣送更為順利的進行，於是隨著猶太難民的紛紛離去，結束了十年來政府與猶太難民之關係。
始於納粹反猶、終於中華民國政府撤離大陸，政府與猶太難民之間是一段被動開展與結束的過程，然而透過相關檔案與回憶錄，重塑此期國府對猶太難民之態度與處置，以突出國府在猶太議題上所扮演的特殊角色。