摘要
大樹地區丘陵綿延不絕，又東臨流域廣闊的高屏溪，具備林木與水源之利，清領時期，因曹公圳的開鑿，提高了農業灌溉面積，整個鳳山平原成為南部地區糧食的主要生產地之一。19世紀中葉起，自來水為當代的普世價值，日治時期，在大樹設立竹寮取水站，以供應都市居民安全衛生的飲用水。
清代九曲堂，移民漸多，聚落形成，日治後，九曲堂成為雙鐵共構的轉運中心。鳳梨罐頭相繼工廠成立，窯業蓬勃發展，吸引人口快數成長。水利方面，大樹因地理環境的特殊，只有大樹丘陵以西的九曲堂、瓦厝街河畔可得圳水的灌溉，其餘地區，皆未受惠於曹公圳，卻要承受被大水沖斷的沙堤，所帶來的傷害。
日治時期，在分工體系下，邊陲的大樹為公共建設而付出，但大樹地區卻無自來水管的鋪設；是因為大樹地底蘊藏豐富優質的地下水；還是因為地處邊陲，而受到政府的忽略？國民政府時期，因時空變遷，聯繫人民情感的水井，已走入歷史。1960年代以來，設立的簡易自來水廠，經過長久時間，所衍生的問題，是需要政府與人民共同承擔解決的。
龍目井天然的湧泉，水質甘甜，是當地民生用水的來源，且聖潔的泉水存在了難以解釋的現象，廟宇提供一脈相承的泉水，飲用後可保平安，療癒身心，促進「靈力經濟」的產生。因好水而興起的產業，增加就業機會，帶動經濟成長。大樹豐富的水資源，為在地文化添加了色彩與生機，環環相扣的水文化將大樹稱為水的故鄉。
時至今日，曹公圳新、舊圳頭功能雖已荒廢，但此地依舊是水資源保護區，如何從社區及學校出發，教育大樹人愛護家鄉的水資源，從己身做起，成為當前最重要的一大課題。
關鍵字：曹公圳、自來水、水井、龍目井、湧泉