宜蘭山林開發早在清領時期就有伐樟熬腦的產業，越往深山墾殖和原住民越容易產生衝突，日治時期的蕃務治理從安撫到討伐，「蕃務政策」不只是對原住民的治理，更關係到「林業開發」與｢產業拓殖」。 日本政府對於原住民的治理與態度，並非從一開始就確定，乃是隨著對臺灣整體掌控的狀況而隨時調整。臺灣總督府用武力強硬打開臺灣山林，將廣大的蕃地納入管轄 的行政區域，對臺灣山地資源有更全面的掌控，山林產業的開 發也將更深入山區。
臺灣的林業除了需滿足臺灣本島開發的需求外，也帶著殖民政府殖產興業的期盼而發展起來 。 臺灣總督府究竟如何看待臺灣這 片山林，過去未曾被調查記錄的原始山林，透過逐步的林野調查與森林 事業 區的設置、施業案的編製，期待能達到科學林業的永續生產。
本篇論文將以時間序細論太平山林業開發的過程，並著眼於運材方式的改變，從管流運材、興建森林鐵路到後來索道運材的過程，在當時各類產業（如電力需求、糖業開發）興起，如何協調與平衡彼此開發需求 ？論文將 探討太平山林業 所需克服的難題 ，和臺灣其他地區林業伐木相比有何獨特性。空間上，分成舊太平山與新太平山前後兩階段的開墾，組織上，伐木業務分屬不同行政單位執掌，將收集相關林業資料與當時的報導，分析林木產量變化與伐木業務移轉的原因，檢視太平山鐵道沿線地域造林與伐木造林的狀況。伐木業是一門辛苦且需要專門技術的工作，太平山上有伐木工人的宿舍群，工人們攜家帶眷在山上生活，神社的設立滿足人心靈的需求，學校的設立與其他相關設施是滿足生活的需求。
探討林業開發與人地的互動關係。日治時期的保安林與森林治水調查，配搭森林砍伐後的造 林工作，讓治水 從早期的河川工 程延伸到森林治水的治山事業。林業需要專門的技術是林業發展重要的基礎。 1926年新設宜蘭農林學校，設置農業科與林業科。 透過臺灣總督府殖產局自 1929年以後定期出版的《工場名簿》，整理列表羅東街上的製材及木製品類工場資料，觀察比較其數量與種類的變化。