近二十多年來，隨著地理資訊系統（GIS）使用門檻降低，社會科學領域與人文歷史研究者亦能靈活運用。然而，現今與宗教相關研究，大多為呈現現代廟宇分布，或進香與遶境路線，對於歷史時期各種寺廟檔案，一直未見有研究者試圖加以整合與繪製，故本文欲使用1901年的《土地申告書》，來完整呈現臺灣土地上最早的廟宇分布。
因受限於《土地申告書》的保存範圍，本研究將以桃竹苗地區為主，從文本檔案出發，藉由地理資訊系統，蒐集、建置《土地申告書》「祠廟敷地」的屬性資料庫（database），如廟地所屬的堡名、街庄名、土名、番號與廟地面積等，同時以地理編碼（geocoding）原理，在現代地圖呈現二十世紀初期的廟宇位址，再透過「固定距離緩衝區」（buffer）與1904年《臺灣堡圖》祠廟圖例進行環域分析，進而考證堡圖祠廟圖例。
透過本研究建置的1901年廟宇時空資料庫，進行主題地圖的繪製，針對〈理由書〉分類，繪製出原為平埔族地基、與番害相關、與林本源家族相關、與姜朝鳳家族相關之廟宇分布，又透過主祀神分類王爺廟、三山國王廟、三官大帝廟、保生大帝廟及開漳聖王廟等分布，並對照同時期的1901年「臺灣全島優勢族群分布圖」來探討廟宇與族群之相對關係。
本文對於學界貢獻在於：繪製1901年廟宇分布圖，為目前臺灣最早的廟宇分布。透過此資料庫本研究試圖考證《臺灣堡圖》祠廟圖例，使其具有屬性資料，完成考證比率高達65%；本研究建置的資料庫，每個欄位均是可發展的研究主題，並繪製出主祀神、廟地取得、族群與宗教等廟宇分布圖，進行相關廟宇初步討論。