唐代初年大量任用宗室為官，尤多任地方都督、刺史。但至唐末，宗室地位卻嚴重下滑，屬於皇帝近親的親王階級不得任用與庶民無異。自唐初的重用而至唐末的衰弱，其中的變化顯示了宗室在唐代國制變動下面對的窘境。中間的轉折點，便發生在玄宗時。
玄宗時，唐代宗室的範圍，由初期的多為皇帝五服親，隨著時間遞嬗至擴展超過皇帝五服親。並隨著唐代確立九廟制度，宗室的範圍不只侷限於皇帝五服親，而是包含了同屬同一祖先的各房別。不論其神主是否在九廟當中，皆屬同宗。
唐初為控制地方於武德年間大量任用成年宗王擔任都督、刺史。至太宗時調整武德年間大量任用旁系親屬的作法，將其調回中央擔任九卿等未實際參與決策部分任官。而直系的親屬雖至地方任官，但其兵權已多受節制。進入高宗以後，隨著國制變動的影響，逐漸調整宗王所扮演的角色。宗王的角色在武后時達到低谷，雖於中、睿二朝稍有反彈，但至玄宗以後幾無外放機會。高宗以迄玄宗對宗王的調整與箝制，顯示宗王在政治作用上的功能性消失。同時，隨著李唐宗室繁衍宗室的範圍逐漸超過傳統的五服親，而產生大量宗室疏屬。宗室疏屬自玄宗以後則多以科舉入仕，不以親疏為用而以才能見用。疏屬的晉升管道基本與普通官僚無異，而在宗室內部形成宗王受限疏屬見用的情況。
另一方面，宗室與皇帝間有家人與君臣兩種關係並存。兩者行君臣之禮時，被嵌入了唐代自上而下不分內外的一體化官僚結構當中。當其為有階級者，多以官僚身分與皇帝互動。行家人之禮時，場合多受限，以親屬間私人宴會時為主。宗室與皇帝間的互動，藉由君臣之禮與家人之禮的差異，可窺見唐代宗室在國制變動下所面臨的轉型與變動。