1511年，天主教隨著葡萄牙軍攻陷馬六甲而正式踏入馬來半島。而早期葡萄牙在馬六甲所進行的天主教福傳活動並不顯著，直到聖芳濟·沙勿略的前往摩洛哥、日本和中國傳教時，中途抵達馬六甲為其轉站時，在馬六甲進行傳教時，天主教的傳播才有較大的功效。而葡屬馬六甲天主教會在後來荷蘭人佔領馬六甲後，受到行各種打壓，至到後來因18世紀初期西班牙發生的王位繼承戰爭而有了改善。雖然天主教是由葡萄牙帶入馬來半島，但使其真正在馬來半島上發芽成長的，則巴黎外方傳教會。17世紀，羅馬教廷為了迴避葡萄牙和西班牙兩國的保教權而設立傳信部和宗座代牧制，並派遣巴黎外方傳教會往亞洲傳教。巴黎外方傳教會最先在暹羅設立傳教基地，最終因遭遇暹羅的內亂而被其新君主驅逐出境。而逃出的巴黎外方傳教會會士因此進入吉打州，隨後在檳城傳教。而在檳城的傳教事業有成後，就踏入了霹靂乃至怡保對當地華裔進行傳教工作。在此背景下，怡保聖米高堂於1890年正式成立。
1962年， 羅馬教廷正式召開了梵二大公會議，對天主教會上下造成了莫大的影響與革新。因此，馬來半島天主教會為了回應梵二的呼籲，而也於1976年8月2日至31日召開了馬來西亞天主教全國性的革新會議，「同步更新」（Aggiornamento）。而在往後的四十年至2016年當中，也總共舉辦了四屆大馬半島牧民大會（PMPC），以在每十年檢討和評估過去馬來半島天主教會革新的進度，以及規劃未來的目標。而「同步更新」和四屆大馬半島牧民大會也總共出了馬來半島的福傳計劃，即回應梵二而推行的「基層基督徒團體」（BEC-Basic Ecclesia Community），以及總共八個相關需要，即「恆久的培訓」、「在教會內合一」、「宗教之間的對話」、「整合的全人發展」、「公教青年」、「對家庭的牧靈關懷」、「本地化」、「與社會的溝通」，作為往後馬來半島天主教會首要關心的事項。本論文的研究目的，主要是以聖米高堂為例，探討並了解馬來半島檳城教區如何在梵二後回應其呼籲，而實行「基層基督徒團體」和八個相關需要，以此來嘗試總結天主教在馬來西亞半島檳城教區的發展概況。