本研究以草屯聯合里三獻醮典為研究主要對象，探討該醮典形成背景、發展與地方社會之間關聯。並著重討論草屯社會歷史發展中的土地開發、聚落發展、水利興築，以求了解聯合里醮典相關的人、儀式、水利的發展。最後並分析聯合里醮典發展中的相關儀式背後的民間信仰意涵，以及相關儀式的宗教意義、醮典相關的人士與醮典的關聯。
本研究發現，聯合里醮典興起因祭祀圈土城平原受地形影響之故，導致無水可用，後日治時期地方仕紳黃春帆聯合其他地方菁英開鑿龍泉圳灌溉土城平原，但工事困難，傷亡不少，因此衍生出許多相關儀式與聯合里醮典，這些儀式與人物祭祀均反映出漢人的宗教關懷與社會觀。戰後聯合里醮典由地方社會民眾持續舉辦，透過村里聚落的連庄舉辦，達到內部整合與祭祀圈的形成，民國75年（1986）後，祭祀圈內南埔里自行脫離舉辦，同時在南埔里脫離後，餘下聚落也進行內部整合維持祭祀委員會的完整性。此一過程反映出祭祀圈內的變動性與有機性。
最後將醮典視為一種宗教文本，儀式背後承載醮區的歷史故事與傳說，並透過執事委員會的歷次舉辦與地方社會的儀式參與，將龍泉圳、黃春帆、醮典的歷史故事傳承下去，形成地方社會的歷史共同記憶與宗教記憶。並因這層記憶僅土城平原民眾知曉，因而形成宗教、歷史共同體。