台灣傳統建築之類型與建築工法大多源自於中國，與中國傳統建築有不可切割的歷史、文化脈絡。台灣的壁鎖在台灣的中國傳統建築中是極為罕見的構件，從目前文獻與筆者田調中，發現之數量非常稀少，在歷史、文化與建築等領域，皆是值得探討的主題。本研究實地查訪台灣本島與中國大陸幾個地點，經查台灣之壁鎖有「壁鎖」「鐵鉸刀尺」「鐵剪刀」「鐵鉸刀」等名稱；中國之壁鎖則有「鐵釟鋦」「鐵釟」「螞蝗攀」「鐵株」「鐵壁虎」等稱謂。兩岸壁鎖有差異處與相同處、功能則部分相同。本研究重點在於探討壁鎖之緣由、功能與文化內涵，並對中國與台灣壁鎖作歸納分析。研究方法為文獻歸納、田野調查，匠師與壁鎖所有者之訪談等，撰述內文分六章，各章概要如下：第一章緒論：說明研究動機與目的、前人研究結果回顧、研究範圍與限制、研究方法、研究流程及研究架構，名詞解釋。第二章探討不同面向的壁鎖：包含歷史緣由、中國傳統建築、建築裝飾、宗教民俗信仰領域及社會層面。第三章：探討本研究在台灣「壁鎖」之田野調查結果。第四章：探討本研究在中國「壁鎖」之田野調查結果。第五章：探討台灣與中國「壁鎖」之異同之處、兩地「壁鎖」之空間配置、各建築物裝置位置、類型、意涵分析。並針對研究結果歸納為四個要點，分別為建築功能、建築裝飾、辟邪祈福、社會文化等。再對於台灣現存「壁鎖」之數量與現狀，以及存有「壁鎖」之建築物使用、保存做歸納分析。第六章結論，首先提出本研究之貢獻，再以歷史與文化之角度提出建議，期望政府和民眾能重視台灣「壁鎖」這種稀少珍貴的文化資產。文末對於其他國家「壁鎖」的相關文獻做簡單探討，並對於台灣的「壁鎖」與其他曾殖民過台灣的國家如西班牙、日本、荷蘭等可能產生的歷史連結關係，列為未來的研究方向。