本研究利用中央氣象局4個綜觀測站、9個自動氣象站共13個地面觀測站資料來分析1997-2016年雲嘉南地區的氣候特徵，參數包含平均溫、最高溫、最低溫、日夜溫差、平均風速與平均風向、累積雨量與降雨時數，並進一步討論溫度、降雨與控制因子如測站海拔高度、緯度和風速的相關。
研究發現年均溫與測站海拔高度呈現顯著負相關(p<0.05)，表示溫度隨海拔高度增加而遞減；年均溫與測站緯度呈現顯著負相關(p<0.05)，表示溫度隨測站緯度增加而遞減。逐時均溫與風速無顯著相關，但若以台南和玉井表示海陸溫差，發現逐時平均的海陸溫差與風速有顯著正相關(p<0.05)，即海陸溫差越大，風速越大；以阿里山和玉井表示山谷溫差，發現逐時平均的山谷溫差與風速有顯著負相關(p<0.05)，即山谷溫差越大，風速越小。這表示逐時溫差對局部風系有影響。在弱綜觀天氣系統的影響之下，海陸風、山谷風等局部風系更加顯著。
在雲嘉南地區的日平均的累積雨量以及降雨時數的分布，主要與地形、地理位置、包含迎風、背風以及四周的地勢密切相關。降雨一般於颱風季、秋季高於其它三季，玉井站在梅雨季和颱風季平均累積雨量，在平地測站中最高，與所處的河谷地形有關。