本論文以歷史文獻的內容做為基底，將其中關於氣候之敘述文本歸納整理後建立資料庫，重新構築明清時期（西元1368~1911年）華北地區的氣候（乾濕、溫度）時間序列，以及整理水災、旱災、冰雹、蝗災、飢荒等五種災害現象的發生時間、次數、地點等特性，並以上述資料與糧價進行相關分析，進而探究明清時期氣候跟災害對於華北地區社會經濟的影響。
研究區域部分，本文根據中國自然地理分區方法，將華北地區分成四小區，藉此探討華北整體區域與細部分區不同。從全區平均乾濕等級來看的話，大致可分成四期，1368～1522年為偏乾，1523～1771年轉為微濕，1772～1826年則又轉為微乾，而從1826年後則呈現偏濕。再從溫度等級來看的話，華北全區的冬溫與夏溫寒冷指數是前期開始降溫，到中期時稍稍回暖，後期則又開始降溫。
在災害的部分，水災平均次數於1640～1669年最多，旱災平均次數於1850～1879年最多，冰雹平均次數於1820～1909年最多，蝗蟲平均次數於1610～1639年最多，飢荒平均次數於1640～1669年最多，而各災害的平均次數於華北平原區為最多，夏季多水災和蝗災，旱災好發於冬春兩季，冰雹則好發於春夏兩季，飢荒盛行於夏季和冬季。
在糧價的部份，研究期間為1736～1911年，糧價有隨時間越來越高的趨勢，且在1879年左右來到最高價。
在相關分析的部分，不同乾濕之間皆有顯著性，不同溫度之間皆有正相關，乾濕與災害之間皆有顯著性，飢荒與旱災有正相關，冰雹與水旱災有正相關，蝗災與旱災、飢荒有正相關，糧價與旱災、冰雹、飢荒有正相關，和水災、蝗災較無相關。