本研究探討中古時代的歐洲如何將基督教教義中，上帝的「慈愛」──亦即神愛世人的觀點──落實到具體的法制上，以及信仰上講求慈愛的立場，對中古法律所造成的影響。問題意識來自於宗教信仰觀點是貫徹宇宙人生的指導原則，信徒的道德觀、法律觀當與宗教觀一致，而非各自獨立的領域。論文共分為四章，前兩章為理念與觀點的釐清，呈現基督教強調慈愛的教義，對道德觀與法律觀的影響，後兩章經由教會法與世俗法律的實際內容，探討慈愛精神具體落實於法律上的情況。
第一章討論中古時期基督教信仰下的道德觀，透過古典時期倫理學到中古基督教信仰觀點下的發展與變化，呈現上帝信仰的出現使道德源頭、終極目的有進一步的探討，而神愛世人的教義使基督教道德觀有別於傳統或一般的道德觀念。第二章論述中古基督教神學的法律觀點，討論神學將法律的終極源頭訴諸上帝，並進一步詮釋古典時期的自然法觀念，成為最常被引用的法律原則與標準；在世俗法律的觀點上則呈現神學家對理想與現實的認知；而神學上與正義和慈愛相關的內容，如最後審判、煉獄、贖罪券與悔罪等，則和實際的法律規範難以二分。
第三章分別透過教會法的司法標準、司法程序、定罪與處罰三個部分，呈現教會法對慈愛精神的體現。法制合理性的提升及對弱者的救助為基督教精神的發揚，但在強調慈愛寬容的原則下，教會法無法堅守正義標準的隱憂與妥協之勢，則隨時間的發展而越趨明顯。第四章討論慈愛精神在世俗法律上如何落實，呈現神愛世人一義在早期蠻風未消之時，的確有使法律步向開化、更具合理性與人道精神的作用，但待中古中晚期，法律進一步發展後，救贖的觀點與慈愛內涵的模糊性，卻成為政治假藉宗教之名的合理化工具。