「大獨裁者」(The Great Dictator, 1940)是一部由卓別林(Charles S. Chaplin, 1889-1977)親自編、導、演的電影代表作，他用自己擅長的喜劇表現方式，演繹至今仍具話題性的故事與場景。儘管數十年來受到褒貶不一評價，但內容所傳達人道精神與世界和平信息，仍是珍貴且值得肯定的。這齣戲以劇中獨裁者興格爾(Hynkel)影射希特勒(Adolf Hitler, 1889-1945)，對其迫害猶太人大加抨擊，寓抗議於影片，諷刺意味濃厚。卓別林拍攝「大獨裁者」所使用運鏡技術，特意參考納粹一貫宣傳手法 － 訴求宏偉壯麗、井然有序的畫面，以達成萬眾一心的精神凝聚，藉由這樣更貼近納粹宣傳的方式來進行反諷，製造嘲弄批判的絕佳效果。
本論文以這齣電影為研究主角，自劇情及人物角度分析。討論重點，分別首先從卓別林演員家庭背景出發，並且，放在電影史發展脈絡下看，更早的反納粹(反戰)電影，是否也對「大獨裁者」帶來一定程度影響；其次，分析電影內容主題；第三，探討卓別林親歷獨裁崛起時代，仍勇於表達個人批判及支持人權立場的電影「大獨裁者」，內部的諷喻和評價；第四，釐清「大獨裁者」在卓別林演藝生涯各時期電影中的角色與連貫性為何；最後，說明卓別林利用電影媒體為媒介、公開批判希特勒不人道作為的作品「大獨裁者」，對之後反納粹電影的影響，及總結「大獨裁者」在電影史上之地位。