「夷、夏之辨」是一個學術界亙古不衰的命題，深刻影響數千年來中國人的世界觀，本文藉由春秋時期流行於淮水流域的墓葬模式──「外藏椁」墓型來回應此課題，觀察由此反映的夷、夏的差異為何，並探析此一差異的意義。
第二章的主軸為「外藏椁」墓型的提出，首節處理「外藏椁」的定義與分類問題。次節透過形制的探源，指出「外藏椁」墓型無論在功能，或是外型特徵，與三代流行的墓葬模式有著不小的落差，而西周晚期魯南地區的中小型墓葬可能是該墓型直接的來源。由於其出現時間較晚，可以說明該墓型並非夷人的文化遺產。末節則進一步連結「外藏椁」墓型所見的各種墓葬現象，辯析學者一般將「外藏椁」墓型解釋為東夷文化遺產的看法並不允當，「外藏椁」墓型固然含有族群的元素，更是一套承載實踐者認同、整合異質文化來源的價值系統。在我看來，它反映與周人區別的意識，或許可以從西周時期周人與東方國族長期對峙、衝突的背景來理解此一新興墓葬文化的出現。
第三章探討淮水流域社會與文化的聯繫，藉由婚姻、特定青銅器的流動，來思考「外藏椁」實踐者之間的複雜互動。透過青銅器銘文所反映的長距離交往（聯姻），可以證明「外藏椁」的實踐者的確存在密切的聯繫，而淮水即是他們賴以溝通的渠道。
結論總結以上討論，歸納春秋時期淮水流域地區國族密切的聯繫，並將此現象擺回到春秋時期的歷史進程中，觀察淮水流域政治生態的劇變對於這些國族的影響。