本文以南宋錢文子（生卒年不詳）《補漢兵志》為中心，探討由漢至元對漢代兵制研究，藉此重建中國兵制史學史。
前三史和漢代職官文獻涉及兵制的記載頗為零星，未見系統。早期的研究，先有漢唐間學者疏通三史文義、漢代史事與制度內涵，粗具研究的雛形；其次，中唐杜佑（735-812）之《通典》排比漢代文獻，並結合漢唐研究成果，創造了新的漢代武官書寫與兵力配置的論述，至於通盤考察歷代兵制，則非其所欲詳。
與杜佑同時的學者面對安史之亂以後國家兵力配置失衡的問題，開始留意唐代兵制得失，一時議兵制風氣漸開；然而，當時的軍事書寫作品並不以重建歷代兵制為目標。直到北宋中期歐陽修（1007-1072）《新唐書．兵志》通盤考察唐代兵制興廢得失，方才扭轉軍事書寫的重心，並影響此下制度史研究與書寫甚深，其典範意義不容小覷。
南宋以後，通盤考察歷代兵制成風，漢代兵制研究異軍突起，眾說紛紜，可惜多已散佚不存。《補漢兵志》是今存僅見的漢代兵制研究專著。細析《補漢兵志》作意，錢文子以「用民／役民」為標的，從兵役用度著眼考察漢代兵制，其關注點有三：
（１）留意西漢不同賦役的特色與役民用度的輕重。
（２）批判漢武帝（公元前156年-公元前87年）大量招募士卒與罪徒，使政府開銷大增，並非良舉。東漢光武帝（公元前5年-公元57年）銷州郡兵，以募兵取代民兵，導致錢文子不欲考察東漢兵制。
（３）肯定漢代邊防兼役民與募兵，以及利用不同部隊協同攻防，達成協防加乘的果效。
與錢文子同時研究漢代兵制者，既有立足於宋代募兵之失而批判漢代募兵制度；亦有考證漢代南北軍的建置及其理念、兵器管理、選拔將帥等層面；另有揭示漢代尚武風氣等，皆各具勝義，其見解無疑是深入文獻、洞見漢代軍事文化的結果。更重要的是，經歷兩宋學者研究的醞釀，成形於北宋的兵制研究，在馬端臨（1245-1322）撰寫《文獻通考．兵考》與批判杜佑「遺賦調之規」的同時，兵制研究的範疇與基準至此方可謂完成。