本論文以日本博物學家田代安定（Tashiro Antei, 或Tashiro Yasusada，1856-1928）為個案，透過探討其一生的各個階段的行動，包含了田野科學、知識社群、技術官僚、產業發展構想等，建構從十九世紀末到二十世紀初的歷史脈絡中，交織著全球史與複數地域史、多領域學科知識、知識生產與實踐的社會史。
田代安定的一生，在不斷擴大的田野中，發展其學思與經歷，從鹿兒島到東京，從日本本土到琉球，再到太平洋，之後隨著帝國的擴張，來到臺灣。對於知識的探索，也從純粹的對植物學的好奇與求知，逐漸關注應用博物學。在這個過程中，明治維新後國內在不同時期的環境與制度，以及外在的國際關係演變，提供了田代不斷跨越既有領域、擴展田野的機會，然而同時也因為國內外的制度因素，使得1880年代田代發展出來的以八重山群島，作為國家邊界的熱帶島嶼發展構想，遭遇到了挫折。隨著1895年日本領有臺灣，臺灣成為田代安定前半生累積的知識與經驗的實踐場域。田代對於「熱帶」的想像，從知識到實踐的展開，一路向南。來到臺灣之後，除了進行各地的田野調查外，主持熱帶植物園，從事應用植物學與熱帶產業發展工作，並開始出版臺灣調查的各種專著。一生的經歷，其田野旅行與博物學研究與發展，可以說是隨著日本帝國的擴大而展開。
在田代安定的經歷，我們看到隨帝國擴張而展開的博物學田野，對於自然的探索，也從純粹的學術興趣逐漸轉而關注博物學的應用，從中尋找產業發展的資源。帝國的擴張與自然資源的國境化，並且再現在知識生產中。隨著帝國之間因擴張而來的地緣政治的危機感，除了加強了將自然的國境化的知識生產旨趣外，也轉化其應用博物學為殖民地發展論。