本論文聚焦於唐代前期（618-755；從唐朝開國至安史之亂爆發前；武周時期（690-705）亦包含在內）所出現的各種軍事與政治危機及挑戰，以及此期間諸位唐朝皇帝及其高級官員所採取的對策與因應作為。唐高祖李淵建立了唐帝國，同時也為帝國的軍政制度奠定基礎。李淵為了解決當時所面臨的種種問題，遂從既有的當代制度以及傳統舊制中找尋其可用者，加以適當地改造後，應用於建立其帝國草創時期的軍政體制，其中以行臺、總管、使職等制度相互搭配而構成的地方軍政授權制度，係其尤其重要者。另一方面，李淵也改造西魏以來迄於北周所使用的府兵制，藉以重新整編、訓練其為數眾多但欠缺整合的大批軍隊，以強化其戰力；此外，李淵也將府兵分配部署至京師長安周遭的關中地區，建立軍區式的關中十二軍體系，以資對抗北方深具威脅性的東突厥。李淵對於新舊制度的運用與創造，充分展現其充滿權變特色的作風。唐太宗李世民滅東突厥後，便取消了十二軍之制，並改革府兵制，以節省軍事開支；然而，太宗往後卻數度發動大規模對外戰爭，導致新府兵制承受過大的負擔。唐高宗李治在位期間，周遭各民族政權崛起，唐帝國在與鄰近各政權競爭的過程中耗費許多資源，兵員也蒙受大量損失，府兵制的運作也面臨更大的壓力。高宗朝開始實施類似十二軍之制的新軍事制度，派遣許多將領擔任使職，率兵長期駐守於戰略要地作為防禦力量；而使職也因其較佳的效率，逐漸成為唐帝國最為重要的軍事與政治制度成分。武則天統治期間，其注意力主要放在鞏固自身政治權力方面，從而忽略了軍事體系方面的敗壞，過度的兵役負擔造成了嚴重的逃戶問題。直到唐玄宗李隆基時期，才漸施行政治與軍事方面的改革以應付沉痾。帝國邊境陸續建立起以節度使擔任長官的大型軍政授權區，並以專業化的士兵負責軍事防務。使職的應用也幾乎遍於帝國政務的各個方面，而執政的權力也主要集中於由諸位宰相主持的「中書門下」。雖然唐帝國的實力確實因為改革而有所提升，但玄宗對於自身軍事才能與統御臣下技巧的高度自信，卻導致他逐漸忽視了對於節度使在其轄區內之巨大權力施加制衡的必要性；任命單一將領同時擔任兩個以上的節度使職位，這種情況在玄宗朝屢次出現。結果，其中一位兼任多個節度使的大將安祿山所掀起的安史之亂，不但重擊了玄宗的過度自信，也將唐帝國的裂隙撕成了巨大的缺口。