媽祖信仰是台灣地區最普遍的傳統信仰之一，由於早期漢人移民多自中國大陸福建渡海而來，且台灣四面環海，海上活動頻繁，因此媽祖成為台灣人最普遍信仰的神明之一，無論是大小街莊，山海聚落，都可看到媽祖廟。
媽祖信仰最初產生於“海上女神”崇拜，媽祖作為海神，一路護佑先民來台，到台灣之後也保佑討海人的生活。媽祖姓林名默，生於宋太祖建隆元年（960）3月23日，於北宋太宗雍熙四年（987）昇化後，因為屢顯神功，極為靈驗，神蹟顯著，威靈赫赫，宋、元、明、淸以降，各朝帝王莫不尊崇有加，除遣使致祭、建立官廟奉祀外， 還賜與媽祖封號。媽祖的封號，隨著時代的推進，由「夫人」、「妃」、「天妃」、「聖妃」、「天后」而「聖母」，其榮耀代有所增，因為朝廷在上推行，上行下效的結果，使媽祖的信仰範圍更為擴大，各朝代的封號，就等於是帝王帶頭提倡媽祖信仰的熱烈情形。
200多年前吳沙公，從鳥石港登陸，從大陸唐山請一尊媽祖神像奉祀，迨至嘉慶元年(1796年)9月16日吳沙公率領漳.泉.粵三籍，登陸於頭城烏石港，奉祀(天上聖母）為眾懇民之守護神，即今澤蘭宮所奉祀之＜天上聖母＞神尊。
嘉慶６年，各結首墾民為感念＜天上聖母＞聖像祀於工寮內，甚不適宜，因此徵求三籍代表認同出資後遴選在四圍保今吳沙村故居，擇吉開工，建土埆草芧廟宇一幢，其構造雖不盡美，但香火鼎盛，神蹟顯赫。
日據初期，香客出入者眾，日人誤會廟宇是圖謀抗日之集會所，乃緃火焚毀，幸當時吳家人丁，冒險搶救出神像倖免於難，在眾議之下暫奉於吳姓大公廳，但是處非廟宇，惟朝拜者絡繹不絶，後於民國七十年代新建廟宇，可見媽祖威靈更顯赫於昔日，本論文乃研究這段歷史，了解其來龍去脈。