宗教信仰雖能給予人心慰藉，但若有人假宗教名義行悖亂之事，一般愚魯百姓不能辨別善惡，易觸法網，不僅於人心無益，也擾亂社會秩序。清朝政府於立國之初，對於宗教並非是適於治國的工具已有認知，故積極介入宗教事務，並對宗教活動多所管制。
清朝帝王對宗教的社會功能多能認同，但對當中惑亂人心的異端邪術極為反感，因而參酌明律，訂定〈禁止師巫邪術〉律來取締左道異端活動。而為使百姓能辨別正邪，於順治十三年（1656）揭示了「黜邪術以正人心」的宗教政策。希望藉由講求孔孟之學，來導正人心，醇厚風俗；以倡導正信宗教，來淨化人心，反邪歸正。訂立崇儒重道的方針與目的，都是為求社會能穩定發展，並使政權得以鞏固。
大清政權轄下，民族成員眾多，宗教信仰流派更為複雜。除中原地區原已流行的佛、道二教外，蒙古人信奉的藏傳佛教、明末傳入的天主教、下層百姓信奉的民間秘密宗教、回族信仰的伊斯蘭教等等，都逐漸流傳於整個社會。如何使百姓能辨別正邪，解決宗教信仰問題，樹立正統，取締異端的黜邪崇正政策，成為清朝諸帝制訂宗教政策的理念中心。
正統與異端，在律法的規範下有了判別的準則。而不論是求正人心的崇儒重道政策，或是取締左道異端的黜邪崇正政策，都是清朝政府為了政權的穩定、社會的長治久安，用以護持正教，打擊邪教的宗教政策，也是有清一代奉行不輟的治國方針。