校歌是校園文化的重要組成，為代表學校的歌曲。反映了創校時的教育理念、精神和文化傳統。對於東海大學而言，東海大學校歌是代表學校精神和教育理念及文化傳統的的歌曲。校歌是學校一大重要傳統，在重要的集會如校慶、畢業典禮和系上畢業祝福禮都會吟唱。校歌歌詞類目分類上有地理環境、校名釋義、教育理念、學校認同、對學生的期勉、人格養成、國家意識、宗教思想。東海大學校歌從1955-2018共經歷5個時期，開創時期，成立校歌徵選委員會。最終以孫克寬先生所擬作歌詞為基礎，校歌徵選委員會針對歌詞給予意見，後由徐復觀先生領同其他中文系教授修訂定稿，由李抱忱博士譜曲完成。禁唱時期，因歌詞內容爭議，董事會教會人士以違反基督教教義為由禁唱。解禁時期，為解決無校歌問題，謝校長成立選擇校歌委員會，刊登原校歌詞曲。尋求全校教職員和師生意見後，終將改回東海大學校歌。推廣時期，梅校長接任後，發現無人會唱和教唱校歌，進行推廣校歌的工作。為讓學生瞭解校歌精神和意義，請方師鐸先生釋義校歌。再推廣時期，東海盃師生合唱賽仿中正盃合唱賽，最終因各系參加意願少而停辦。近年則因很少人唱校歌，也不知其歷史和如何唱，發行傳唱東海活動，以現代音樂元素之創意短片競賽，讓新生瞭解校歌歌詞中的精神意義。本文以校史文獻與訪談紀錄方式，探討東海校歌60餘年的遞變，讓後輩以及其他學校的讀者可以喚醒自身意識，重視和研究與書寫學校的精神及文化。