台文摘要
本論文是以日本時代佐山融吉著作ê《蕃族調查報告書，第三冊，鄒族—阿里山蕃、四社蕃、簡仔霧藩》做主要ê參考文獻，進行田野調查，針對tòa tī Namasia ê Kanakanavu族人做深入訪談kap參與觀察。主要研究問題是民族植物kap傳統祭典、性別分工、地號名之間敢有關係？Lóng總收集tio̍h73種植物，其中具備民族植物特色--ê有52種，佔上chē--ê是草本類有25種、紲落是喬木類11種、灌木類7種、藤仔類5種、其他類4種。若是以使用功能來區別，排頭名是食用類36種、第二chē是日常使用29種、第三名是祭典相關17種、紲落是醫療--ê 15種、拍獵掠魚--ê 13種、經chē作物9種、建築--ê 7種、性命禮俗--ê 5種、織布染色--ê 4種，因為一種植物定有多用途，所擺以功能區別ê時總數量會超過原本收集ê 73種。
本文所探討三ê重要議題，第一是傳統祭典使用ê植物，重要捷用ê包含capuku（菅芒）、'avirungai（小舌菊）、kuarʉ（紅藜）、ra'u（tē-á），這4項mā是'ʉrʉvʉ（尪姨）ê法器。第二是性別分工方面，只要是需要氣力koh有危險性--ê，tō是查埔人ê代誌，像挽'ue（黃藤）、剉竹仔、利用各種植物佈置掠動物ê陷阱、挽tuncu（魚藤）捶汁毒魚仔等。查某人tō負責tī部落守護田園，照顧家庭，做寡較安全koh無需要大量體力ê穡頭，像各種祭典kā capuku（菅芒）拍結、編織雨幔kap抽ra'u（tē-á）ê絲chiâⁿ做ngiri（tē-á絲）等。第三是用植物來kā所在號名，透過植物呈現族人共同ê生活記持、實際生活ê空間。
本研究收集ê 70幾種植物名，其中某寡植物名詞無hông收入去原住民族語言線上詞典，訪談過程中筆者以羅馬字記錄語音，用文字化記錄ê方式來保存Kanakanavu珍貴ê文化資產。
華文摘要
本論文是以日本時代佐山融吉著作的《蕃族調查報告書，第三冊，鄒族—阿里山蕃、四社蕃、簡仔霧藩》為主要參考文獻，進行田野調查，針對住在Namasia的Kanakanavu族人進行深入訪談、參與觀察。主要研究問題是民族植物跟傳統祭典、性別分工、地名之間是否具有關係？總共收集73種植物，其中具備民族植物特色植物有52種，佔最多的是草本類25種、次多為喬木類11種、之後依序為灌木類7種、藤類5種、其他類4種。若是以使用功能來區分，食用類36種為最多、日常使用的有29種為次之、排名第三為祭典相關17種、之後依序為醫療15種、漁獵13種、經濟作物9種、建築7種、生命禮俗5種、織布染色4種，因為一種植物常俱備多用途，因此以使用功能分類時總數量會超過原本收集的73種。
本文所探討的三個重要議題，第一是傳統祭典所使用的植物，重要且常用的包含capuku（芒草）、'avirungai（小舌菊）、kuarʉ（紅藜）、ra'u（苧麻），此4項同時也是'ʉrʉvʉ（巫師）的法器。第二是性別分工方面，只要是耗費力氣、具危險性的，都是男人的工作，像採集'ue（黃藤）、砍竹子、以各種植物製作獵捕陷阱、拔tuncu（魚藤）毒魚等。女人負責待在部落守護田園，照顧家庭，從事較安全且無需大量體力的工作，像在舉辦各種祭典前負責將capuku（芒草）打結、編織雨具、抽ra'u（苧麻）絲做成ngiri（苧麻絲）等。第三是以植物為空間命名，透過植物命名呈現族人共同的生活記憶、實際生活的空間。
本研究蒐集70多種植物名中，若干植物名並未收錄在原住民族語言線上詞典，訪談過程中筆者以羅馬字記錄其語音，以文字化記錄並保存Kanakanavu珍貴的文化資產。