摘要
瓊瑤的言情小說深刻生動的寫出男女情愛，當然更包括了家庭倫理、世代衝突、外遇婚變…等等，這類言情敘事創作的空間場景通常發生於三廳，即「客廳、餐廳、咖啡廳」，因此瓊瑤作品受到世俗揶揄為不食人間煙火的「三廳文化」及「三廳現象」。瓊瑤用具體及象徵的空間書寫，以及小說人物的描寫，再現作者對於歷史、社會及家國文化的想像與文化感知。瓊瑤作品在七○年代達到高峰，而臺灣卻在此時面臨外交挫敗、政治戒嚴、經濟危機等等困境，為了釐清瓊瑤作品何以在此年代仍然可以屹立不搖，本論文以瓊瑤七○年代14本小說為主要研究文本，發現「三廳」是瓊瑤小說文本中慣用的空間符碼，筆者藉由瑞士語言學家索緒爾及法國符號學家羅蘭巴特之符號學及兩軸分析法研究「三廳」後得到：「客廳」通常象徵家庭的溫馨與和諧並乘載了天倫之意，卻也可能是衝突的引爆點，亦能象徵主人的身分地位及主角家庭的經濟富庶、客廳的配件擺設也可做為空間之符號體系、以及反映主角心境，也能與商業或宴會的功能做結合；「餐廳」代表著流行與時尚，亦能做為求婚的場所，餐廳的物件也可以是氣氛的符號體系，以及反映主角心境；「咖啡廳」則往往是情人約會或談判爭辯的場所、也可以反映主角心境或成為結合藝術的場域、意味著奢侈的享受、咖啡廳的物件也能做為氣氛的符號體系。筆者認為「三廳」在不同的情境之下，會產生不同的象徵意義。