成漢國的統治者略陽李氏，其族屬為賨人。「賨」，有兩種涵義，作為賦稅解，賨是秦漢以來中央政府對長江中上游一帶之南蠻所收的賦稅總稱；作為族群解，屬於范曄所分的南蠻三大系中，板楯蠻的一支。賨人的歷史可以追溯到先秦，到了兩晉時期，因為成漢國的建立，關於賨人歷史的記載才大量且系統地出現在文獻中。由於板楯蠻與廩君蠻的活動範圍有重疊，兩者之間的關係一直爭論不休，南北朝以來，傳統史籍中逐漸出現賨人為廩君之苗裔一說。
西晉末年，來自秦雍二州，略陽、天水、扶風、始平、武都、陰平六郡的流民南下流入巴蜀地區，為了與當地土著人民競爭生存資源而產生摩擦，進而爆發了激烈的武裝衝突。由賨人、六郡漢族大姓、氐叟侯王組成的六郡流民，以賨人李氏為首起兵，對抗西晉地方政府以及巴蜀本土勢力，最終成功建立割據巴蜀的成漢政權。在最初與西晉政府作戰的期間，六郡流民集團內部幾經叛合，最終形成以李雄為首的賨人李氏與部分漢族大姓組成的六郡集團，由流民轉變為統治集團。六郡集團在李雄統治時期挾優勢武力，獨佔了政治與經濟利益。
李雄死後，六郡集團的影響力逐漸下滑，而巴蜀人士則藉由幫助李壽奪位進入朝堂，一改李雄時期被六郡集團獨佔所有利益的情況。僑人與本土兩個勢力的關係，經過武裝衝突與本土勢力被僑人勢力打壓兩個階段，進入了朝堂政爭的階段。在這個時期，巴蜀人士在政治、軍事、經濟上都有能力影響統治者的決策。而對東晉朝廷的態度，則是本土派與僑人勢力之間最大的分歧。不同於六郡集團希望繼續稱帝，自立於東晉朝廷之外，巴蜀人士希望向晉稱藩。故當桓溫兵臨成都時，巴蜀人士紛紛勸李勢投降，成漢就此滅亡。
一般的流民起兵初期往往聲勢浩大，但容易一戰而潰。六郡流民不同於其他流民，能成功割據的原因在於，六郡流民有關鍵性領導者的領導，並能取得巴蜀當地豪族的支持，而且巴蜀地區地處偏遠，兩晉政府難以持續討伐。成漢建立後，與同時期其他十六國政權相比，同樣為了人力資源而有掠奪、強徙人口的措施，不過不同的地方在於，成漢遷獠人於蜀以充實人口的策略，最終成為成漢滅亡的原因之一。另一方面，成漢也同樣由宗王領有強兵，但相較於漢趙、後趙、前燕宗王所率領，脫胎於原先部落制的部落兵，成漢宗王所率的軍隊，大多是以大族的部曲為主。而隨著時間的推移，部曲中巴蜀籍人士的比例逐漸增多，這也是成漢後期巴蜀本土勢力實力上升的原因之一。