本論文利用現存越南市集碑呈現的分布狀態與數量，探討黎中興朝（1533-1789）、特別是黎鄭時期（1592-1789）的貿易區與貿易路線。並討論黎中興朝市集制度，包括了市集管理單位、人員、市集數量、市稅、集期等。
從市集碑的分布大致可得四個貿易區，分別是珥河流域的六頭江區、喝江-珥河區、與中國接壤的北部山區、乂安沿海區。將市集碑主要發展的17-18世紀分為四個時間段，以50年為一期，得到的結果與政治局勢結合分析，可知四區的整體發展。喝江-珥河區是唯一四個時間段中都有市集碑的貿易區域；六頭江區在前三期中的市集碑數量則是四區之冠，而且許多都是有修造市館的大型市集的記載，說明此區的經濟發展在前三個時期也是最強的區域。乂安沿海區是在18世紀以後開始出現市集碑，與中國接壤的山區更是在18世紀下半葉才出現。
六頭江區所在的海陽承宣在18世紀30年代以後受到大規模的叛亂影響，在18世紀下半葉後整體經濟幾乎被摧毀；而喝江-珥河區則是因地近首都昇龍，在此時還維持著一定的經濟發展。同時也突顯了另外兩個遠離珥河流域的貿易區在此時是處於穩定發展狀態。
市集碑的分布也指出兩條以昇龍為中心，向東與向南的沿河貿易路線，路線一：是從珥河昇龍段經天德江，在六頭江分為兩路一往東入白藤江，直至白藤與禁江海口、一往東南轉入太平河，至太平海口出海。路線二：是從喝江接青厥江至雲床再接至神符與大安海口。兩條路線的出海口都是當時外國商船雲集之處，顯然這兩條不僅是當時國內的貿易、也是國際貿易轉運出口商品的路線。
在市集制度方面，有三點較為特殊：一是市集基本是由社村與寺廟管理，後者管理的市集最初是指一種經政府同意免稅的「三寶市」，條件是以原有的稅錢作為寺院與祠廟的香火。不過，在黎中興朝在保泰年間市集免稅，「三寶市」就成為了祭祀場所附近市集的總稱。
其次是市集距離，顯示當時的市集很可能相當密集，形成的市集圈可能相對小。第三，碑文中所載的集期多是每月六次集會，這種集期也常見於阮朝（1802-1945）文獻，說明了從黎中興朝到阮朝，越南的市集與其形成的市集圈應是處於相當穩定的狀態。
關鍵詞：市集制度、黎中興朝、貿易路線、貿易區、市集碑