摘要
自唐人許嵩撰《建康實錄》一書，將孫吳、東晉、宋、齊、梁、陳合稱「六朝」，其說漸為論史者所採，今時已成學界普遍使用的學術名詞。六朝皆以長江流域為主體疆域，先後定都下游建康（吳稱建業，今南京市），是故立國形勢相若。魏晉南北朝時期，北方為外族起兵割據，致使中國陷入長達數百年的大分裂局面，南方六朝則多以淮水、長江為界，抗衡北方，雙方經常爆發戰爭，如六朝一方主動發起攻勢，則稱為「北伐」。
中國歷史上的北伐，概略可分成兩大類型：第一種，中國本部政權向長城以北的勢力發動攻擊，如秦、漢之伐匈奴；第二種，中國內部分裂，由南方政權向北方政權發動軍事攻擊，如六朝之伐五胡。戰爭目的不外是強化防禦與消滅對方，藉以取得短暫性或長久性的國家安全。閱之史籍，魏晉三百餘年間，六朝北伐次數至少在三十以上，其史例之豐富、類型之多元，足以作為一項具有宏觀性的研究議題。可惜，過往研究稍多偏重單一朝代或突出個案，跨朝代與綜合性的比較分析，則較為寡見，此亦為本研究撰述之旨趣。
本文在研究與論述架構上，係分三部分，第一部分緒論，著重「概念溯源」，探討六朝史概念的形成脈絡。第二部分二至四章，著重「個案探討」，依據北伐與內外形勢，將六朝劃分為「割據」、「鼎立」、「南渡」、「拉鋸」、「開拓」「萎縮」、「維持」、「失衡」八個時期，分別探討該時期的戰略環境、戰爭始末與勝敗原因，又是否對下一時期帶來影響？第三部份第五章，著重「整體比較」，以六朝視野為基礎，從南北差距、對峙形勢、戰略路線與武力內耗等面向切入，分析六朝北伐失利之因，存在何種異同性。最後，歸納總結，嘗試對六朝為何無法突破「北強南弱」、「南船北馬」之侷限，完成統一大業，提出一己之見解。
關鍵詞：六朝、北伐、戰爭、長江、建康