童子圖像在人類文明中，是一種歷史悠久、隨處可見卻容易受到忽視的存在，尤其中國的童子圖像，顯見於佛教文化，後隨著時代風格演變，產生了跨越宗教神聖與風俗藝術的各類型圖像運用。臺灣民間信仰中的各式童子圖像也承襲著傳統符號的意涵，卻同樣多屬配角或裝飾之功能，在民間信仰中散發著無人注意的光彩。
當廣泛的分析梳理臺灣民間信仰中的童子圖像後，發現這些童子圖像，受到如祭祀位階、傳說塑造、主從關聯、空間配置等諸多因素影響，造就了其在信仰功能與形制上的獨特性與變異性。另一方面童子圖像在各個信仰空間中，亦有著非祭祀的裝飾運用功能，在主體與附屬等題材中，展現多元而豐富的形制風格。
其中，艋舺龍山寺所供奉之持蓮童子像，其形制與圖像符號蘊含著傳統求子佑兒信仰或吉祥意涵。並透過與臺灣民間信仰當中其他的童子圖像與信仰相比較，推論出其原本為附屬配件形童子的形制。而其供奉形式，亦強化了其圖像符號所呈現的信仰功能。證明了蓮花與童子的圖像脈絡、符號形制與信仰功能的關聯性。
藉由本文研究可以發現，臺灣民間信仰當中的童子圖像，有著既有的中國傳統文化既定印象。但也因為臺灣地域文化、歷史背景與社會觀念的影響發展，在近數十年的童子圖像與信仰中，產生出各類新興功能與多元形制，反映出童子的獨立本體性逐漸被看見。在傳統的自然崇拜、品德崇拜等信仰成因外，增添了一種以孩童性格與外觀印象為信仰功能的特性崇拜。令臺灣的童子圖像信仰，在既有的觀念框架中，走出了一條富有生命力的路線。