滿洲國在中國近代的歷史上是一個特殊的存在，它的特殊之處就在於，其政體上的改變。滿洲國建國初期是執政擔任元首的體制，到後續改變成了帝制，將國號變為大滿洲帝國。從滿洲國到大滿洲帝國的過程中，溥儀也經歷了從滿洲國執政到大滿洲帝國皇帝的身份變化。它的特殊之處還體現在，正如法國的路易十六一般，溥儀是共和國推翻的君主，當時的中國已經進入了共和國時代，而他卻又擔任的共和國的元首，這對於已經進入共和時代的中國國民來說，不禁要問「那是一個什麼樣的共和」？似乎是歷史中很令人不解之處。因此滿洲國的探討始終是被人關注的焦點。
本文將探討滿洲國成立前後，參與其中的部分群體對於滿洲國建立前的憧憬以及對於建立過程與解體後的反思。並通過對歷史資料分析，闡述文章的主角隨著時間的改變，態度與思想是否保持亦或有所變遷？本文的主角有三：滿洲國皇帝溥儀、滿洲國大臣——以個別人為例、滿洲國的幕後主人——日本關東軍。分別通過這三方的視角來剖析滿洲國的意象與反思。
本文共三章，第一章是從意象角度出發，分別從主角們的立場——日本、溥儀、滿清遺臣探討與研究各自對於滿洲國的意象。第二章是利用當時的報紙與文字資料的記述，探討各方對滿洲國的成立的態度與應對。第三章是反思，同樣的探討三位主角在建國初期與解體後兩個時間節點的反思。並且在最後總和三章的討論，在經過一系列的研究與探討後，得出相應的結論。