本文的主旨為探討臺灣史學術研究在「95暫綱」和「101課綱」兩套高中歷史教科書中的落實情形。研究方法是先彙整「十七世紀臺灣與世界的接軌」、「清代的原漢關係與牡丹社事件」、「日治時期臺灣社會的近代化」和「戰後的威權體制」等課題的最新研究趨勢及創見，再對照教科書的相關敘述，審視教科書的編纂和修訂是否有跟上學界的腳步。意即藉由上述課題，分析海洋史、轉型正義的理念和原住民觀點的歷史解釋，在教科書中分別得到什麼樣的展現，並且觀察昔日的黨國意識形態是否還持續影響民主社會的歷史教育。
整體而言，海洋史在教科書中的分量乃逐次消退，轉型正義更從未得到應有的重視。以荷、西時期為例，儘管課綱本身已反映重視世界體系、族群互動的海洋史觀念，多數版本仍維持相當保守的解釋。不僅沒採納「共構殖民」等晚近的論點，有關轉口貿易、地權制度的說明也多見疏漏，反而編入顏思齊與鄭芝龍開墾臺灣的「傳說」，藉此強調漢人海盜與臺灣的密切關係，完全忽略十七世紀東亞局勢的變遷對臺灣的影響。在威權體制方面，教科書也不強調中國國民黨政府的統治形態是引發白色恐怖的主因，只籠統地將各式冤、假、錯案歸咎於嚴刑峻法的實施。雖有版本根據豐富的事例和史料，詳細講解白色恐怖及民主運動的歷史意義，但終究迴避談論蔣介石和中國國民黨政府侵害人權的責任歸屬，甚至有讓情治機關承擔所有罪責的傾向。相較之下，原漢關係和牡丹社事件的部分便有引述學術論著，多數版本致力於說明原住民地權、族群政策和番地歸屬等重要知識，有意避免漢人觀點的詮釋。教科書也為日治時期的基礎建設、近代化教育、社會變遷和藝文發展等顯示臺灣走向近代社會的事物，提供非常全面的介紹。最值得肯定的是，所有版本都不忘強調當時的物質建設、產業發展皆以殖民者的利益為依歸，輔以殖民地教育的限制和臺灣民眾的自覺意識，清楚表達相關研究的核心概念，即所謂的「殖民的近代性」。日治時期的介紹幾乎不見缺乏學術根據的闡釋和評論，可謂歷史教育不再受黨國意識形態束縛的表徵。但黨國意識形態的消退卻沒有換來轉型正義的理念，即呈現未來教科書應當改進的方向。