中國自民國二十六年（1937）七七事變爆發，即於八月二十日，為統一指揮便利計，將戰地分為五個戰區；原先並無第九戰區，至二十七年（1938）六月始成立第九戰區，由陳誠任司令長官，七月遂展開武漢會戰，是役歷經四個半月結束，並於長沙大火後，由薛岳代理司令官並兼湖南省政府主席。
第九戰區成立隨即經武漢會戰後，第九戰區已是前線，至長衡會戰失守，歷經七年，共經歷武昌會戰、萬家嶺大捷、三次長沙會戰、上高會戰等九次大型戰役，是我各戰區經歷最多大型戰役的戰區。而湖南又是我國重要的米倉，可支援附近戰區，對國軍當然相當重要，如陳誠認為：「吃不飽，還有什麼抗戰可言？」日本幾次對第九戰區發動大規模軍事行動，各有其個別目的，除了長沙，南接粵漢鐵路，北接平漢、平綏、北寧、中長各線外，軍糧也是重要原因。
薛岳自幼入軍校，立志從軍報國，十八歲加入中華革命黨後，自民國以來，參與大小戰役無數，他雖不是蔣介石嫡系，但也常屢建奇功，尤以第三次長沙會戰的勝利，被蔣介石稱：長沙勝利實為七七以來最確實而得意之作。除獲頒象徵國軍最高榮譽之青天白日勳章，也獲得美國杜魯門總統頒贈自由勳章；中共在抗戰七十週年紀念，薛岳被選為抗日十大名將之一。
本文所討論的範圍，除薛岳本人外，還有他引以為傲的「天鑪戰法」，第九戰區的沿革，湖南的省政，特別是糧政與役政，還有幾次有名的會戰，除了戰勝的會戰外，還有最後在日軍「一號作戰」衝擊下的長衡會戰及戰後的狀況，至日本無條件投降，薛岳解甲歸田。