本文探討了台灣歷史蔣經國時代以來經貿外交策略的發展。蔣經國時代是指從1972年台灣失去其在聯合國的代表權後蔣經國成為行政院院長的時間到1988年蔣經國去世，然後台灣副總統李登輝就任總統。台灣歷史的這段時期以兩件事著稱：台灣逐漸脫離國際社會的時期；以及台灣經濟的迅速起飛。本文探討台灣如何將其經濟能力作為其經貿外交策略的一部分。換句話說，台灣兩個最大的盟國與台灣斷交後達成的貿易條約，塑造了兩種與台灣維持關係的模式，其他國家在與台灣建立關係時採用了這兩個模式。而且這兩種模式都符合蔣經國當行政院院長後台灣採用地的經貿外交框架。
日本於1972年與中國建交時，它在台灣的經濟投資仍相當可觀，因此透過簽署《互設駐外辦事處協議書》並成立了「亞東關係協會」，不管日本接受「一個中國政策」，台日之間的協定仍使日本公司和投資者可以在台灣維持經濟活動。
1979年美國與中國建交時，美國國會很快通過了《台灣關係法》，不僅允許台美經濟合作的繼續，而且保持了兩國的法律和國防框架。
這兩種模式使其他國家可以以「日本模式」和「美國模式」為基礎與台灣的非外交關係。在這方面，在冷戰時期被歸類為第二世界和第三世界的國家，它們在1990年代獲得獨立，它們也想與台灣建立關係，因此就這兩個模式制定那些國家對台灣政策。