1895年，日清戰爭結束，臺灣成為日本的殖民地。在日本統治臺灣的50年，鄒族社會文化體系受到了外在威脅，而明顯地產生變化。不僅鄒族的「馬雅傳說（maaya）」成為一種日本人統治鄒族合理化的傳說故事，日本政府透過行政、經濟、社會互動、教育與語文傳播等方式治理鄒族，影響鄒族的傳統文化及語言，甚至使鄒族人變成日本人，改變其思想。因此，日治時期對於鄒族來說是一個全面性「日本化」的過程。
鄒族受到日治時期的全面性影響，導致在鄒族現代社會中，仍可以看到日治時期所留下的有形物體及無形物體，包括日語。日語作為日本殖民帝國的語言，透過日本政府的政策及主流民族的文化影響鄒族。戰後，歷經中華民國政府推行的國語政策，鄒語中仍有不少的日語詞彙留存下來，出現在鄒族的日常生活會話及出版品等，成為鄒語的一部分。
本文首先將釐清日治時期在鄒族的日本治理及推行教育與語文傳播的狀況。為了還原日治時期的鄒族史，蒐集鄒族相關的日治時期史料，並翻譯分析，試著補上原有鄒族史中的歷史拼圖。接著，本文將從鄒族日常生活會話、《國民中小學九年一貫課程原住民族語：鄒語學習手冊及教師手冊》、《原住民族語言線上詞典》、《鄒語新約聖經》中蒐集彙整鄒語中的日語借詞，並試著整理分析，提供鄒族世代傳承語言之參考資料。