滿洲人入關以後，面對明、清新舊政權嬗替的局面，為使國家機器得以在短時間內恢復運作，以發揮統治效力，清朝部分沿襲明代典章制度。惟不僅在政治制度上如此，醫藥制度亦面臨類似的情況。本文的宗旨之一即在於探討清宮製藥核心──御藥房如何承襲明朝舊有制度，且如何隨著政治局勢的變化來調整或進行改革，進而發展出自己的特色。再者，皇帝是宮廷政治權力的中心，在醫藥機構穩定運作之後，藥物成了皇帝手中可運用的資源之一，在此情況下，用以醫治疾病的藥物，如何轉換成為政治權力的工具，此乃本文的宗旨之二。在深入探究之後，本文認為政治局勢對醫藥機構和制度發展的影響、清廷對藥物來源的涉入，以及皇帝對藥物運用的控制和操作，一同構築了清宮醫藥的權力和政治運作網絡；有時，王公大臣、宮廷醫者、外國使節、耶穌會士、民間藥商，以及不同民族、相異語言文化之醫藥知識和醫學文本亦參與其中，一齊形塑出清代宮廷醫藥錯綜複雜且動態的結構。本文向讀者展示了清宮之中人與物、藥物與政治網絡之間繁複的互動關係。原來用以治病的藥物進入宮廷場域之後，透過相關制度，轉化成為權力的工具，在政治網絡中靈活運作。統治者透過醫藥來達到統御之目的，藥物因而落入政治的支配範圍或操控的運作手段，變成政治統御的輔助工具，進而成為統治體制的一環。