雲林縣沿海地區長期深受自然環境影響，面臨土壤鹽分含量過高、灌溉用水 不足、秋冬之際風吹砂等問題。日治時期，臺灣總督府透過調查，了解當地狀況 後，為了殖民統治的需要，在當地展開建設，這些建設包含廣植保安林、興建灌 溉排水系統，及土壤改良等。日治末期，因二戰破壞，導致這些對抗自然環境的 基礎建設遭受破壞，再加上戰後新政權礙於財政上的困難，無法及時修復基礎建 設，導致當地居民處於相對不穩定的環境之中。戰後，當地的民意代表們雖接二 連三的向行政單位反應，呼籲行政單位應重視當地面臨的自然環境威脅，但是遲 遲看不到相關重大建設的投入，一直要等到 1972 年「加速農村建設重要措施」 之後，行政單位才挹注大筆經費。
戰後政府為發展工業，制訂一連串的政策，將農業的生產剩餘轉移至工業， 藉此扶植工業發展，這些政策包含田賦徵實、隨賦收購、肥料換穀、分糖法等， 其中又以肥料換穀對農戶的剝削程度最大。雲林縣沿海地區因地利不佳，當地農 戶需施放較其他地區更多的肥料，才能收穫和其他地區一樣的產量，在這樣的前 提下，當地農戶受剝削的感受較其他地區來得更加嚴峻。1960 年代末期，農業衰 退之際，政府提出一連串的補救政策，企圖挽回農工發展日益擴大的問題、提高 農民所得等。這些補救政策之中，以 1972 年「加速農村建設重要措施」最具代 表性，包含在雲林縣沿海地區投入大量農村公共建設、發展新型態的農業模式， 或是鼓勵種植新作物等。然後，在補救政策實施後，1970 年代中期之後，雲林縣 家庭可支配所得時常敬陪末座，顯示出補救政策的不足之處。