本文旨在探討春秋時期的貴族對於忠、孝倫理的認定，以及他們基於倫理規範所採行的行動。春秋時期之孝、忠的倫理意涵較後世豐富，其因在於他們所牽涉的對象較為廣泛。在孝的倫理中，涵括了個人對於家庭的情感，以及將情感行諸於外的行為。由個人擴及群體，則關涉到宗族的責任，這樣的責任因大宗和小宗的差異而有分別。春秋時期所談論的忠牽涉國家利益，因此忠所規範的對象為有權左右國家政事者。在忠的倫理下，其義兼納了屏除個人私慾、為君上效力，以及謀取國家利益等層次之分。而行忠的根本原因與命令有關，在此又牽引出信的概念，作為忠、命之間的評判。在忠孝關係的討論上，以往分就人子、人臣的身分討論孝與忠，並將忠孝的矛盾限定在同一人面對君主和父親之難以抉擇的困境。然而將行孝的對象推展至宗子、將盡忠的主體延伸至為國家利益效勞的人臣時，又能開展出對於忠孝關係的不同討論，並能由此分析人物的行動。戰國時期對於忠孝意涵的論述仍莫衷一是，部分沿襲著過往的忠孝倫理意蘊，另又加以新意，但大體已底定孝為子道、忠為臣道。漢代則融合了戰國時期的論說，並將盡忠、行孝定為一體。由戰國至漢代，以出仕實現人的價值，所得的俸祿也成為奉養親屬的資源，故而孝與忠兩者皆不可拋，在極端的情況下甚或以性命兩全忠孝。