長榮中學創立於1885年，其初名為「長老教會中學」，為英國長老教會傳教事業下的產物。過去日治時期體育史的研究，不乏以學校作為制度實施的場域，來觀察制度史的發展。卻鮮少以單一學校為研究單位，回頭驗證制度在學校的實施，是否一如規劃時的安排。本文將嘗試以長榮中學為核心，輔以總督府檔案、長榮中學所藏之校務公文、學校日誌、校友會雜誌等材料，著重探討其體操科發展的實際樣貌，以及其中所牽涉的各項因素。同時也將論及體操科之外的體育活動，如運動會、修學旅行，以及課外體育活動中最受歡迎的足球。
經研究發現，日治時期長榮中學的體操科，基本上依照著臺灣總督府的規劃而實施，原因是在1920年代的教育熱潮之下，長榮中學亟欲爭取臺灣總督府的「指定認可」，以成為一所合格的私立中學。在此背景下，長榮中學的各項校務，大多數都配合著臺灣總督府對公私立中學的相關規定。但「爭取指定認可」以及「堅守基督教主義」這兩項基本原則的長期不相容，在「神社參拜事件」之後，長榮中學只能選擇向總督府妥協，也影響了包括運動會、修學旅行等體育活動的發展樣貌。
足球運動在日治時期的長榮中學，有其標誌性的地位。本文亦嘗試跳脫賽事紀錄的視角，就長榮中學所藏之史料以及相關人士之回憶，從學寮、學友會等組織與制度等面向切入，著重探究長榮中學的足球運動，在校園內如何發展。