萬壽聖節係皇帝生日，自唐代初有此節，聖節之核心目的便在鞏固皇權。至明代，萬壽聖節更與正旦、冬至並列三大節，同為明代最重要的節日。明初，明太祖將繼承自元代的聖節禮儀嚴密化，在京城有浩大的百官朝賀、大宴，地方亦有進表儀和慶祝儀，皆意在彰顯皇權威儀，維護君尊臣卑。但明中葉後聖節的禮儀反而成為約束皇帝的規矩，禮儀秩序亦受社會變遷影響漸形崩壞。皇帝怠忽聖節，官員極力呼籲尊崇禮儀之餘也略顯對禮儀的漫不經心，樣貌豐富的地方社會亦難以遵從由中央統一規範而出的禮儀，演變出各行其異的正統化聖節禮儀。本文藉《明實錄》和時人探討聖節的文獻資料還原明代聖節，並討論君、臣如何面對聖節禮儀秩序的混亂，主導或合作建立起新的禮儀秩序，行為背後又蘊含著何種思維。
由於禮儀和現實必然存有能動性，長年失序下治、亂的邊界更顯模糊，舊有秩序的廢弛意味君臣雙方可將聖節化為己用，應用於爭取彼此現實所需。於是，各時期的聖節皆展現符合彼時需求的獨有特色，看似亂中有序，實為君臣心照不宣的合作結果。然而，聖節的修正往往由皇帝發起，官員多扮演著支持，甚至協助的角色。究其緣由，一方面是官員無能力主導再造。另一方面，皇帝再造聖節之目的在藉聖節鞏固君尊臣卑，反對意味與皇權為敵。最後，協助皇帝能獲得好處，反之則受皇帝質疑而有權位不保的風險。自聖節中觀察到的明代君臣關係，皇帝雖不至於乾綱獨斷，卻得以利用聖節維持君尊臣卑。