本論文之研究範圍聚焦於明清之際，廣東佛教曹洞宗博山系下天然函昰法系師徒僧眾與檀越，他們在該地區從事的信仰活動以及對所屬佛教教團、寺院發展的影響。在研究方法方面，採取歷史學傳統文獻之歸納與計量分析法，並輔以實地田野考察。從政治、經濟、社會與宗教等領域進行探討。首先驗證晚明到清初這一時期，廣東佛教寺院增加數量為中國歷來的第二高峰，這個現象與清初佛教政策的禁制呈現反悖，說明佛教在地方社會受到信徒有力的支持。其次，考察廣東佛教發展中，曹洞宗的一支，天然函昰法系代表：有釋函昰、釋今無、釋今釋、釋今再等，他們在廣州、韶州主持之寺院，一則得到信眾──包括遺民群體、清朝地方文武官員──的護持；二則在主持者致力於改善明末佛教教團的流弊。經由興修寺院、設置印經坊、發展寺院經濟、重視教團規約，從而恢復乞募(行乞勸募)苦行、請刻佛教藏經並融合淨土宗的念佛修行等行動，延續晚明佛教復興運動。再次廣東佛教發展史上，天然函昰法系所屬教團，於明清之際扮演提供遺民群體安頓身心的角色，由此促成釋、儒(佛教、儒家)融通，改善教團內僧眾的教養素質，提升其讀經、詩文創作能力，進而為明遺民(們)開啟「濟人利物」的新志向。
天然函昰法系在廣東佛教發展史上占有一席重要地位。他們在社會動盪不安時，提供安身場所，展現佛教社會救濟的功能；又且於日常生活中體現續佛慧命之志業，延續晚明佛教的復興運動，裨益明清之際廣東社會的安定。