隨著時代進步，教育觀點不斷革新，只要有學問就可以為師的傳統觀念已被揚棄，現代觀念認為教師應受專業訓練，成為教育專業人員，方是因應現實社會需求的理想教師。
《師友》月刊歷任的發行人皆由臺灣省政府教育廳廳長兼任，編輯委員同為省教育廳成員，具有鮮明的官方色彩，從中可觀察教育當局所重視倡導的教育論點，在傳遞教育智識的同時如何「再教育」已具師者身分的教師；又《師友》內文多在傳達教育工作的價值、從教者所必備的知能及精神素養，並重視教育為一專業工作的觀念，故本文以《師友》為研究文本，結合報刊、時人著述、省議會質詢內容等文獻史料的輔助，分析戰後臺灣國中小教師專業的建構緣由與內涵，了解教師在當時的經濟、社會環境與相關的評論、要求之下，如何感知、回應教師專業的期許，並從教師具體的工作內容中體察教師的專業表現，分析教師專業理想和現實落差的原因所在，以利對教師的專業表現有更公允客觀的理解與觀察。
透過本文各章內容討論可知，《師友》闡釋教師專業的內涵與重要性，不僅對教師做專業的要求，體察其深意，亦是期盼教師從內心對教育工作產生認同感與使命感，從而提升自身的專業知能與專業精神，肩負為人師表的重任，其論述多以精神感召來出發；而在當時法令制度下所應聘的國中小教師，要能達到《師友》的專業要求相當不易，教師在待遇微薄、社會地位低落的處境下背負艱鉅的教育使命及專業期許，其中無聲耕耘於杏壇、默默為學子付出的教師們值得給予肯定；在評論教師專業表現之時，須將法令制度面的先天問題納入考量，教師專業知能不足在政府廣開選聘任用之時既已產生，任用之後試圖以短期進修訓練速效提升教師專業知能，或仰靠道德、精神感召教師發揮專業精神，效果有限亦不實際；而現職教師「先天」素質上已有不足，即便「後天」上願意努力落實教育專業的理想、展現教師專業，亦因社會以升學為重以及教師專業自主權不足所侷限。