本文著重於釋讀塞尉、城尉相關的簡牘材料，與文獻綜合討論。根據《二年
律令》的記載，漢初塞尉與城尉為普設於各級郡、縣、道的防禦武官，河水沿岸
亦設有河塞尉與河城尉。漢初，朝廷及諸侯國關係緊張，外族也不時侵擾邊境，
因此漢廷在與外族接壤的邊郡，以及與諸侯國交界的內郡，以及關中皆普置防禦
組織&;#1049316;隨著諸侯國的力量漸被削弱，武帝後，僅剩邊郡仍有塞尉與城尉的編制，
內郡已無塞尉與城尉的記載。早期由於漢初文獻缺乏，僅見武帝以後邊郡塞尉與
城尉的材料，學者根據居延漢簡認為塞尉與城尉分別屬於邊郡不同的系統。近來
根據《二年律令》記載，漢初郡、縣、道皆有塞尉與城尉的編制，兩者的隸屬以
及秩級相同。居延漢簡裡塞尉與城尉雖然隸屬不同，但根據本文新釋出城尉的秩
級為二百石，發現塞尉與城尉的秩級相同。漢初塞尉與城尉原本隸屬相同，較晚
到武帝時塞尉與城尉才隸屬於不同單位，故本文將塞尉與城尉並列討論。
塞尉與城尉的課題始於邊郡防禦組織的研究。過去雖已釐清部分制度，但缺
乏塞尉、城尉的專門研究，仍有問題需要釐清。塞尉與城尉的研究極為依賴簡牘，
故本文著重於重新整理、釋讀相關的新、舊材料，尤其是《二年律令&;#1049519;秩律》簡
〔469〕。此簡為漢代塞尉與城尉的最早記錄，過去僅釋出部分文字。本文比對
簡〔469〕缺釋文字後，共校補12 字並推測1 字，完成整簡釋讀工作，釋出河
塞、城尉，塞司空以及候長。河塞、城尉與塞司空為過去未見的新職官。釋出候
長證明候長自漢初就存在，並非由縣、道之「候」演變而來。進而考證漢初塞尉
與城尉的相關制度。並重新整理釋讀居延與肩水地區漢簡與塞尉、城尉相關的材
料，補充與修正過去論點。最後綜合比較漢代初期至中晚期塞尉、城尉的發展。