「東部臺灣」的「山地」在歷史上的發展一直有其獨特性。主因為中央山脈具有地形上的阻隔性；其次，東臺灣海岸平直，為缺乏灣澳的斷層海岸，不利海上運輸之發展；位於中央山脈以東與海岸山脈之間的花東縱谷，地勢雖較為平緩，但實際上亦非肥沃或平坦的平原。東臺灣相較於臺灣西部，具有高度特殊性與獨立性，無論是行政機關的設置、族群分布的比例，或是林野調查的方針，皆與西部有明顯差別。
「授產」意即著將長年狩獵與燒墾游耕的山地住民，馴化成定耕農民。其內涵與水田農業關係密切，最主要目的為謀求其生活的安定，而生活安定的重點，在於糧食無虞。從理蕃的觀點來看，讓原居於深山的原住民移居山腳地帶固定可耕地，或者是在原部落其地形上具有固定可耕地，轉化為可積極地指導授產的蕃社。
大正9年(1920)，臺灣總督府公布〈蕃人移住地及耕作地等ニ關スル件〉，規定「蕃地內新設之蕃人移住地及耕作預定地得由總督認可」。據此，主管土地處分的內務局及主管理蕃事務的警務局，會是首要的主管機關。
因此，本研究著眼於「東臺灣」這個較大的區域，而非流域或部落等小區域，即是想要了解〈蕃人移住地及耕作地等ニ關スル件〉公布後，地方主管機關如何統合與規劃行政區下的集團移住政策，移住後蕃社的配置，是否有利於統治者將影響力更加深入？原住民在移住之後，經濟物質上與傳統文化所受到的衝擊狀況。
東臺灣由於受限的地理環境，農業發展較西部不利。本研究試圖究明，在東臺灣的山地推行稻作農業，其成敗與績效如何？自然環境與族群差異對於蕃地稻作農業的影響。當水田開鑿不易而事倍功半之時，陸稻成為總督府的新關注目標，方針也隨即進行調整，其中所引發的不同觀點的差異與討論情形。