1895年3月末，日軍在甲午戰爭進入尾聲時出兵佔領澎湖，為臺澎地區獨有的「日佔時期」，日本並在馬關條約簽訂時，要求將澎湖、臺灣及附屬島嶼割讓給日本，澎湖也為全臺最早進入「日治時期」的區域。日軍攻澎全程僅歷時3日，便佔領澎湖全域，然而真這的考驗才要開始。日軍在戰鬥過程中的陣亡人數屈指可數，但因澎湖水源匱乏，日軍衛生用水條件不佳，致使霍亂在軍中急劇擴散，最終導致千餘兵士病歿，使日軍意識衛生水源的重要性。
日軍正式統治澎湖以後，在澎湖設置軍事機構。其中以1901年升格的海軍「馬公要港部」，為日本帝國南方最重要的軍港；1903年設置的「澎湖島要塞司令部」，是衛戍帝國軍港的重要守衛，如此砥定澎湖的軍事組織構成。軍事單位的進駐，也使日軍對衛生水源的需求愈加迫切，驅使日軍進行一系列水源設施的發展與建設。
統治初期，各項設施百廢待舉，日軍難以在短期內尋得水源，故自日本本土徵調「海水蒸餾機」，供駐澎的海陸軍及澎湖廳相關單位用水。1905年日俄戰爭時，澎湖的軍事地位更加彰顯，來港補給、休整的海軍艦艇倍增，日軍擴增軍備物資貯量，增建大型「海水蒸餾機」，增加軍事補給的能量。水源供應量的提升，也使澎湖在日俄戰爭結束後，仍是日軍區域補給的重要據點。
「海水蒸餾機」的使用有其限制與缺陷，權衡之下不適作為唯一的水源供應設備，故日軍也積極設置「鑿井」，並在1912年興建「馬公要港部水道」飲水設施。隨艦艇來港日增，「馬公要港部」的水源設備日益發展，最終備有「海水蒸餾機」、「鑿井」、「馬公要港部水道」等3種水源設備交互使用，也使澎湖的軍事地位日益彰顯。
因來港艦艇的增加，海軍兵士大量進入澎湖，馬公市街作為澎湖的軍、政、商的中心，士兵的日常生活、休憩，自然也與馬公市街密不可分。為維護馬公市街的衛生環境，1927年起興建「馬公水道」，以國家的力量，扶持地方的衛生用水建設。
各項水源設施的完備，穩定「馬公要港部」的水源供應，使澎湖成為日本前進「南支南洋」的重要海軍根據地。「馬公要港部」軍事機能的提升，使其擔負中國沿岸1,200海浬的警備工作，擁有足夠艦艇守衛臺灣海域、執行海上救難與護航任務。水源設備的完善，不只防治疾病傳播，更促成澎湖軍事地位的提升，是「馬公軍港」成為日本帝國南方海軍根據地的重要條件。