洪武三十一年（1398），明太祖頒布〈教民榜文〉，要求鄉里老人宣講聖諭六言：「孝順父母，尊敬長上，和睦鄉里，教訓子孫，各安生理，毋作非為」。作為「勸民為善」、「勿犯刑憲」的二十四字「六諭」，自嘉靖以後，出現許多宣講六諭的文本，對六諭進行注疏與演繹。成書於嘉靖十五年（1536）的《聖訓演》即是目前所見最早的六諭宣講文本。
《聖訓演》收錄王恕疏解、許讚贊語，以及巡按陝西監察御史唐錡、陝西提學副使龔守愚、蒲城縣儒學教諭徐效賢、西安府儒學教授張玠等人的論議。除了成於諸多士人之手以外，又在馬理、呂柟等人關學脈絡下的連結中，可以進一步發現《聖訓演》深具關學「以禮為教」的特色。《聖訓演》共分為上、中、下卷，內容上分別融匯六諭演繹、改正風俗、重視女教等內容，中、下卷的內容明顯與陝西一帶的地域特性有關。
本文以明太祖「六諭」為核心，藉由分析六諭宣講文本《聖訓演》一書的內容，探討明代士人透過演繹六諭所闡發的教化理念及其影響。在明太祖開國之初的禮法政策下，「六諭」深具重要的教化目的。終明一代，「六諭」從木鐸之教的傳誦，發展至鄉約會講中的宣諭，以致士人開始對「六諭」進行注疏解釋，產出諸多六諭宣講文本。就社會史與思想史的角度而言，明太祖「六諭」可視為貫穿明代基層教化的基本內涵。