本論文旨在結合歷史課程內容，開發適合國中學生學習的情境體驗桌上遊戲。為解決學生對於歷史無感的問題，筆者嘗試將歷史知識與歷史思維連結遊戲設計，利用遊戲機制帶出認知思維及情境感受，透過遊戲元素(自由度與控制感、不確定性與新奇感、成就感)與認知元素(注意力、記憶提取與認知思考、後設認知)的雙重設定，結合理論與實務，創作一款情境體驗桌上遊戲〈覺‧擇──傷痕二二八〉。
遊戲背景選取「二二八事件」作為史實的鋪陳，此主題在教學現場往往容易被視為「爭議」，但沒有深入引導則容易將歷史當作一個事件，而不是一個警惕；二來則是因為2019年香港爆發時代革命，既視感較為強烈，學生容易連結時勢，跟著社會脈動學習。筆者期待遊戲能使學生對於臺灣戰後歷史及「二二八事件」有更深層的理解，未來面對權威時不會盲目跟從而是理性判斷，無論最後做了什麼選擇，都要承擔後果，為自己的行為負起責任。
藉由遊戲營造的虛擬情境，學生容易進入情境想像過去，並透過角色扮演的形式，在遊戲中表達自我，演出人民在極權主義統治下可能的社會樣態。透過遊戲，有助於國中學生對於歷史理解有更多層次，在體驗中感受歷史的發生，學習換位思考，理解因果脈絡，並後設自己的想法與行為。同時，遊戲所揭露的人性百態，透過討論與思辯，將能對歷史有更多的思考，並將這樣的思考遷移到其他社會議題，學習用歷史的眼界來看待世界。