1949年中共建政後，在新民主主義過渡至社會主義的過程中，1955年發生了胡風事件與肅反運動，本論文認為這和毛澤東急切推動農業合作化運動時，遭遇黨內外的阻力有關。
本論文第一章說明中共農業政策的思維與變化，1953年總路線的頒布，1956中共「八大」的召開，至1957年前社會主義的改造基本完成。中國社會經過急遽的去私有化的結構改變，社會中充滿了不穩定性。
第二章說明胡風事件。講述胡風的前半生（1902－1942），關於毛澤東的《講話》與香港批判（1943－1948），中共建政前後的胡風（1949－1954），1954年《三十萬言書》的提出與分析，1955年「胡風事件」的發生，並說明舒蕪與胡風的合與分以及胡風與周恩來的關係。
第三章說明肅反運動。討論從胡風事件到肅反運動的轉換，毛澤東論肅反，肅反的規定與組織工作，舉出從中央到地方的14個肅反實例，從杜高「小家族」與吳祖光「二流堂」事件討論肅反與反右派鬥爭。
第四章說明胡風事件與肅反運動所引起的反響。1957年5月在北京大學、武漢大學、四川大學等校園中師生貼出大字報，公開討論胡風事件與肅反運動的問題，以及民主人士對於相關事件的反應，以及關於法制問題的思考。
結論說明1955年，接連發生高饒事件、潘揚事件、胡風事件，有其背景。當時毛澤東認為隨著社會主義事業的進展，階級鬥爭必然日益尖銳化和複雜化，估計暗藏的反革命分子或其他壞分子占全國各類機關總人數的5％左右，決定在全國範圍內開展一場肅清暗藏反革命分子的運動。在1957年整風與鳴放的過程中，許多年輕知識分子出來質疑胡風事件和肅反運動的合理性與合法性，而這些知識分子又因此被打成右派分子。
1958年初，毛澤東發動大躍進，8月份開始推動人民公社，說明從1950年到1957年，是毛澤東全力推動的社會主義改造階段，在這個階段中，毛澤東發動了一連串的運動，以減低與清除反對意見以及鎮壓過渡社會中不穩定的情形。