本論文討論的主題有二，第一部分為第一章到第三章討論臺灣蜂蜜的消費文化史。在清代，漢人將蜂蜜視為一種藥材，少數原住民則將之作為調味料使用，可是當時養蜂技術尚未成熟，產量也不高，所以難以取得。到了日治時期，1910年代日人開始改良臺灣的養蜂技術，1920年代臺灣蜂蜜產量及消費量開始增加，用途也漸漸多元，成為了許多飲食及工業產品的原料。此外，1920年代以後營養學發展，人們開始注意到蜂蜜所含豐富的營養價值。1970年代以後，隨著養蜂產業的發展，蜂蜜產量和消費量更增加，蜂蜜的消費者及用途也有些變化。例如，嬰兒不再是蜂蜜的主要消費者，相反的，女性消費蜂蜜的機會越來越多。第二部分則是從蜜蜂看臺灣的環境問題。日治時期到1990年代之前，部分人將蜜蜂視為害蟲，並忽略其授粉能力，然而自1990年代起，在國際貿易自由化的影響下，為了提升農作物的收成與品質，臺灣政府大力推廣蜜蜂的授粉利用。然而，自1950年代起，臺灣民眾普遍使用化學農藥，直到現在仍危害蜜蜂的生存，人類仍對之不夠友善。2006年到2007年的冬天美國爆發蜜蜂大量消失的現象，後來包括臺灣在內，世界各地也陸續發生類似的現象。過去許多學者認為造成蜜蜂減少的原因是多重而非單一因素，每個地區蜜蜂減少的原因也不一樣，不能視農藥為唯一的因素，但近年的研究指出，微量的益達胺殺蟲劑導致蜜蜂的學習記憶能力喪失，進而造成蜜蜂大量消失。蜜蜂的消失暗示著我們農藥問題的嚴重性。