自日治時期近代學校成立以來，校園風景中便開始出現花圃綠樹等植栽。這些植栽除了造景功能外，也被總督府作為培養農業技術的教材，運用於農業教育實習課程中。本研究旨在探討公學校普遍設置的學校園、農業實習地以及學林地三項設備的成立過程，透過法規規範、教育期刊以及公學校檔案釐清其教育活動與意義。
「學校園」可包括學校中各植栽與畜牧園區。明治38年（1905）臺灣教育界開始討論「學校園」的設置，逐步定位出培養「美的感知」、「勤勞道德」，以及作為「理科直觀教材」、「實驗作物」的功能。其中，「實驗作物」為透過栽植實驗以改良在地作物，與嘗試種植自南洋等地引進的熱帶植栽。「農業實習地」與「學林地」則是配合農業實習課程的園地，此二類園區的設置，對於公學校而言具有從收穫獲得「經濟效益」的功能性。
1930年代，學校園等設備轉為強調「愛國奉公」，實習地配合祭祀活動及奉公獻納；校園植樹與學林地，積極配合愛林運動的實施。進到戰爭時期，甚至打破原有課程設計，整片農業實習地改作必勝蓖麻園，完全成為國家供應前線軍需的場所。
對於統治者而言，學校空間是有別於教科書的工具，透過視覺與勞作教化引導學生符合統治的教育理想。政權轉移之後，校園農業教育的性質褪去，存在的造景仍舊保存著美感視覺規訓，以及等待被賦予新教育指標的可能性。