天台僧團由隋代僧人智顗開創，以天台山佛隴道場、國清寺與荊州玉泉寺為三座主要寺院。往後天台的發展以國清寺與玉泉寺二寺系為主，國清寺系主要在南方，玉泉寺系則進出北方，以兩京為主。在南宋僧人志磐編纂的佛教史書《佛祖統紀》中，因其本身為天台國清寺系之故，東土的祖師傳承即以國清寺系為正統，祖師的同門則為旁出，玉泉寺系在此原則下被納入旁出與未詳承嗣的分類中。
後人對於天台的認識多立基於志磐的《佛祖統紀》，因此對於唐代天台的認識是以國清系寺系為主，玉泉寺等天台僧團則較不受重視。若能理解玉泉寺等天台僧團，將能更多面地了解唐代天台的發展，以及唐代佛教的面貌。
論文以活躍於八世紀長安的千福寺飛錫為中心，飛錫學天台止觀，又身處北方，與北方天台傳統關係較為密切，而非南方的國清寺，正可藉此來理解天台在北方，特別是兩京一帶的發展。透過飛錫的生平、著作、相關寺院、來往僧人等，釐清飛錫在當時長安佛教中的地位，及其在中古佛教中的特殊與重要之處。
飛錫與楚金一同學習天台止觀，參與楚金的千福寺法華道場，同行法華三昧時，並在楚金過世後，接任千福寺法華道場主持。在楚金於千福寺建多寶塔，立法華道場後，將天台與法華三昧的傳統帶入該寺，使其成為長安天台與法華三昧的重鎮，並有其傳承系譜。
飛錫、楚金於千福寺法華道場所行之法華三昧，在慧思、智顗的基礎上而有所不同，亦與同時代南方國清寺的湛然有所不同。首先，千福寺建有多寶塔與法華道場，在法華三昧進行的過程中，多寶塔作為行道旋繞的中心，同時誦經。其次，將常不輕菩薩行置於法華三昧的脈絡中，該菩薩行所禮敬的眾生一方面可作為法華三昧觀想的對象，一方面又可在日常生活中隨時隨地表達此一禮敬。
除了行法華三昧外，千福寺法華道場另一個實踐上的特點在於對念佛的強調。飛錫對於念佛、淨土的關懷甚早，在其接任法華道場後不久，持續至其晚年著作《念佛三昧寶王論》之時。《寶王論》透過念三世佛的架構，一方面展現出兩層意義的念佛，另一方面統攝法華與念佛二種三昧，並使之產生連結。飛錫對於念佛的強調，延續著曇鸞、道綽以來的關注，同時凸顯口稱念佛中音聲高大之重要性，與八世紀之後對於強調音聲高大之趨勢相符。
飛錫在《寶王論》中以萬善同歸結尾，各式各樣的實踐方法皆為念佛三昧之異名。《寶王論》既為飛錫的晚年之作，這一主張可說為其最後之結論。以一位身在天台傳統，長年主持法華道場，實踐法華三昧的僧人來說，其最後的歸依處是念佛三昧，除了是飛錫個人的宗教選擇之外，正可表現出長安的天台傳統，或者說千福寺的天台傳統之特點。
飛錫所在千福寺所代表的天台傳統，在兩京一帶具有影響力，在北方較之國清寺所代表的天台更具代表性。透過理解飛錫，得以了解在宋代的天台正統確立之前，唐代北方天台的發展樣貌，對於唐代天台能有一個更多面的理解。