蔣百里是近代中國軍事史上的重要人物。除了在軍事之外，蔣百里在文化、思想及政治方面亦多有論述及活動。考察蔣百里的思想和活動，有助於真切了解他的思想發展脈絡。過去學者在這個方面雖然已經有不少研究，但是史實敘述有錯誤，觀點也有值得商榷之處。本文重新梳理他晚清到民初時期的論述和活動，主要的論點有三：第一，關於蔣百里畢業於陸軍士官學校的年份，以及畢業時是否受到「日本天皇賜刀」一直處於眾說紛紜的狀態。本文考據文獻、檔案及史實，對此二問題提出考證及想法。第二，蔣百里曾多次運用新式傳播媒體發表其自身對於時局的看法，且兩度作為主編，與不同的群體前後共同編輯《浙江潮》以及《改造》兩種新式報刊，這是過去的研究多有提及但並未深入去探討的議題。本文嘗試透過留日學生群體以及梁啟超諸人與蔣百里之間的互動，結合蔣百里在《浙江潮》以及《改造》之中的論述，探索蔣百里針對此時期的問題做出哪些回應。第三，聯省自治是1920年代提出的政治改革方案，對於整個中國政局影響甚廣。對於聯省自治的討論更多的是在於究竟要中央集權或是聯邦制，亦或是兵權以及財權要如何劃分等問題。本文透過蔣百里的角度，指出除了上述問題外，討論應該回到自治的根本——人民的生活，這才是政治的根本以及初衷。