民族關係問題是中國由傳統國家向現代轉型過程中的核心問題。1988年，費孝通提出了「中華民族多元一體格局」，此說後成為中國官方處理民族關係的主流論述。關於它的研究成果數量眾多，然未有一項能基於對費氏著作和經歷的考察，貼合費氏思想和此理論本身，指出其中的思想要素與核心內涵，以至於「多元」、「一體」分別具有何種含義、如何發生關係等基本問題仍沒有得到解答。本文通過對費孝通民族思想發展變化的內在理路、形成中華民族觀的長期過程做一系統性全盤研究，得出結論如下：
費孝通一生致力於用知識解決中國社會的實際問題，他早年即顯示出對功能主義理論和方法的親近，在追隨吳文藻、派克、史祿國、馬凌諾斯基求學，閱讀涂爾幹、拉德克利夫-布朗等人著作，翻譯烏格朋、韋爾斯等學者作品的過程中，他接受了實地調查的社區研究方法、形成了對中國文化具有整體性的認識、將社會類比為一個有機體、習得了體質人類學知識、注重對歷史因素和社會變遷的考察、認為社會是一個自在的實體、並產生了一種經濟決定論傾向。他認為文化具有整體性，各部分需在整體中發揮各自的功能；社會是一個有機體，各機構通過社會分工完成有機團結和整合；民族和社會都是動態發展的過程，需注重考察歷史因素和社會變遷；中國境內的不同民族具備不同的體質類型和多元的起源，在歷史過程中遷徙和融合；人的社會屬性優先於生物屬性，受到社會規範的制約，但同時無法拋棄生物基礎。功能主義是費氏的主要思想，注重實地調查是他所主張的研究方法，整體論、有機論、變遷說、社會實體說四要素在他腦海中形成一個自洽的體系，並成為費氏民族思想的基本特征。
費孝通在參與「中華民族是一個」論爭中即強調了中華民族的多元起源、反對大漢族主義。他支持中共政權，長期從事新中國的民族工作，主張平等自由的民族政策，鼓勵少數民族發展自身認同和文化，擁護民族區域自治制度，提倡大規模的少數民族社會歷史調查，為促進民族地區經濟發展建言獻策，對民族識別工作產生了批判和反思。他始終沒有被改造成馬克思主義者，並在1980年代後期回歸了他的功能主義。通過長期的實踐和思考，他針對新中國成立以來民族工作中的不足和隱患，提出了「中華民族多元一體格局」。此說體現了費氏思想中的以上四要素，其核心內涵為：中華民族是一個整體的、有機的、變動的民族實體，「多元」指其中各民族是擁有多種起源、不同文化、各自認同的民族實體，它們在長期歷史發展過程中，以漢族為凝聚核心，形成文化上的交往交融、經濟上的緊密聯結，並結合近代外部因素的衝擊，成為一個具有更高層次認同的、自在自覺的「一體」。本文並在此基礎上論其成就與限制。