摘要
本文以臺灣東部歷史上的物產交易活動，以及隨之產生的人群互動關係為核心，探討民間交易活動與清末至日治初期官方治理政策的關聯。
自常民生活的脈絡而言，最早在十七世紀的歷史文獻中就可觀察到原住民社群之間，以及原住民與漢人之間的交易活動，在東臺灣蓬勃發展。
此時所形成的，大概僅是局部的，小規模的貿易網絡。由於臺灣東部的自然地形侷限，這些貿易網絡的交通路線直到二十世紀初，仍是人們遷徙、聚居以及交易活動的基礎。
藉由梳理歷史文獻材料，本文指出自十七至十九世紀，犯禁移入東臺灣的漢人通事身兼商販、嚮導與原漢中介者的角色，始終在東臺灣保持活躍與自主，在「開山撫番」時期更成為清國在地方行政第一線的重要角色。
日治初期，臺灣總督府在蕃地仍依循清末的治理模式，延攬漢人通事或原住民領袖，一方面透過贈與禮物或物產交換來「撫育」原住民，一方面調查各地自然人文資訊，摸索在東臺灣的治理方策。當平地的漢人反抗活動平息，臺灣總督府在開發山地資源的企望下積極改變蕃地治理方針。官營交易所（交換所）的設立，不僅掌控原住民所依賴的物產交易活動，亦削弱漢人通事在蕃地的影響力。此時，控制物產的流通與封鎖，甚至成為總督府於戰爭中迫使原住民投降的重要手段。透過比較在明治四十年（1907）與大正四年（1915）之間，東臺灣交易所地理位置的差異，本文指出東臺灣的交易所在太魯閣戰爭後更向中央山脈推進，也顯示總督府的權威擴及蕃地深處。過往在東臺灣自由發展的物產交易，至此成為政府蕃地統治中的關鍵一環。