本文以醫學文本為中心，討論魏晉南北朝到唐代的審美觀，尤其偏重在隋唐時代，探究當時的社會男女，特別是貴族男女對於身體美的愛好、風尚與實踐，並藉此考察醫學與社會之間緊密的互動關係。過去對同一時期之審美觀、美容等相關議題進行研究者甚多，但卻往往忽略醫療文獻的重要性，故本文特別針對醫籍有關影響儀容之身體病態，及能增益身體各部美感的內容加以耙梳與分析，以此一新的角度，更深入理解時人的生活重心與社會樣貌。
六朝到唐代的醫家除了提供很多美髮、美容和美體的藥方給民眾達到 理想中的美，也從本身的醫療知識出發，更進一步肯定那些審美標準背後所代表的健康意義，合理化與正當化那些審美要求。值得一提的是，自然衰老而導致的容體和鬚髮變化最無法為社會所接受，因而醫書提供許多藥方以解決問題。此外，相書中所說的貴相與社會的主流審美觀相當一致，所以醫者不免透過可行的醫療手段，幫社會男女變美，同時也是打造相法上的貴相。
魏晉到唐代的男女都希望擁有姣好的外表，除了滿足人性基本的愛美心態，也有其實際的用途與好處。對於男性而言，俊美的體貌有助於他們的仕途發展，所以他們重視儀容；至於女性的容貌受到矚目，則能讓人聯想到他們的生育力和房中修煉。