本文以「七至九世紀東亞佛教王權的建構與展示」為題，探討此一時期唐、新羅、日本王權如何藉由東亞跨域的文化交流，認識與運用佛教知識，在自國建構王權的統治正當性與神聖性，以及他們如何看待與使用多元的媒介：佛教書籍、聖物舍利、禮儀空間，來形塑讀者與觀眾眼中的佛教聖王形象。在七至九世紀的東亞大陸，佛教是儒教之外，王權建構統治合理性的核心文化與知識資源。除了東亞的諸王權外，亞洲跨域交流的僧人也是重要的行動者，他們在面對政治挑戰或困境時，以佛教經典、理念、傳說為行動的依據或靈感，藉此強化與穩固統治的正當性。另外，他們也透過東亞跨域的文化交流，利用他們取得的佛教書籍、聖物、圖像等，作為權力施展的媒介，並根據自國的政教需求，進行調整或創新。本論文透過考察多元的媒介，嘗試多角度地分析唐、新羅、日本佛教王權的特質，以及他們如何運用多樣的媒介，在自國建構與展示佛教王權。
在第一部分「唐代佛教王權的建構與展示」，第一章至第三章筆者分別透過「佛教書籍」、「聖物舍利」、「禮儀空間」三個角度，來探討七至八世紀唐代佛教王權的特質。第一章分析與討論唐代前期官方如何透過「聖教序」的書寫，藉由佛教書籍、石碑等多樣的媒介，來向臣民傳播其佛教聖王的形象。「聖教序」位於新譯經卷與一切經的「卷首」，具有提示讀者的效果。透過書寫「聖教序」，皇帝成為讀者眼中的贊助者、作者與受到佛陀囑付的國王，有利於官方形塑皇帝的政教形象。在唐太宗（598-649，626-649在位）至唐中宗（656-710，684/705-710在位）統治時期，「聖教序」成為歷任皇帝支持與贊助佛教的政教宣言，也乘載著他們對於國土與佛教世界觀的認識與想像。
第二章則以考古出土的舍利容器為中心，從「器物」的角度探討七至八世紀王權如何利用舍利構築統治合理性，以及舍利容器如何視覺性地展示王權。在隋代，舍利成為隋文帝建構統治合理性的重要聖物，透過仁壽舍利塔的設置，隋文帝（541-604，581-604在位）彷彿就是阿育王（西元前304-西元前232，西元前268-西元前232在位）。隋代舍利石函上的佛教圖像與銘文，除了表達四天王鎮護國土的觀念，也是皇帝神奇感應的象徵與符號。在唐高宗（628-683，649-683在位）至武曌（624-705，690-705在位）統治時期，舍利容器出現了新的變化：金棺銀槨，同時「舍利」也被視為佛陀的「真身」，居住於塔下的墓葬空間。當武曌稱帝後，她以隋文帝為靈感，利用舍利來強化君王的統治合理性與神聖性。此時，舍利容器與地下墓葬空間的新變，反映著武曌如何藉由禮儀改革，來伸張其權力。
第三章則以「禮儀空間」為焦點，探討安史之亂（755-763）後的唐政權，如何在僧人不空（705-774）的影響下，建構新型態的佛教王權。在唐肅宗（711-762，756-762在位）至唐代宗（727-779，762-779在位）統治期間，不空透過多樣的佛教禮儀，在不同的空間形塑佛教王權的視覺性。在長安城大明宮，他替皇帝灌頂，內道場成為皇帝私密的神聖空間。大興善寺與青龍寺，則是為國念誦密教真言、為國祈願的禮儀空間。除了皇宮與寺院，資聖寺與西明寺的「仁王百高座」與遊行隊伍，都形塑著人們眼中理想佛教國家的形象。藉由修功德的禮儀，不空連結都城長安與聖地五臺山，期盼文殊菩薩與護法善神能護佑王權與守護國土。
第二部分「七至九世紀東亞佛教王權的建構與展示：新羅與日本」，利用東亞跨域交流的視角，探討新羅與日本王權如何在自國建構佛教王權，以及佛教如何形塑新羅與日本的王權與世界觀。
第四章則藉由亞洲海洋文化交流的視角，探討新羅如何透過中國南朝的中介，在自國建構佛教王權與國土的宗教論述。六世紀梁武帝（464-549，502-549在位）所構築的佛教王權與世界觀，影響著新羅官方的佛教認識。在七世紀，慈藏（生卒年不詳）深刻地影響新羅佛教王權的內涵與視覺表現。高聳的皇龍寺佛塔、巨大金銅佛像與「仁王百高座」禮儀，都形塑著新羅佛教王權的視覺性。另外，在慈藏的論述中，新羅不是東亞世界中的東夷，而是繼承阿育王的海上佛緣國土。
在第五章筆者以孝謙女帝為中心，探究奈良朝的孝謙女帝（718-770，749-758及764-770在位）如何使用佛教，來強化與穩固女帝的統治合理性與神聖性。武曌可能啟發著孝謙女帝，我們可以見到孝謙女帝利用舍利的感應來構築王權的統治合理性。但不同於武曌，孝謙女帝贊助與製作《無垢淨光大陀羅尼經》百萬塔，並利用印刷術來大量製作經卷。這反映著佛教王權的使用，是日本奈良朝技術創新的動力，亦可見到孝謙女帝的創意與能動性。
最後，本論文以入唐求法僧空海（774-835）為焦點，分析空海如何利用入唐取得的佛教書籍、器物、圖像等，在日本平安朝前期建構佛教王權。空海十分崇拜不空，並強調密教傳承自不空與惠果（746-805）。在空海的佛教經典著疏中，我們可以見到空海對於理想佛教國家的論述，以及他對於不空教團佛教知識與政教論述的認識。此外，空海調整並改變平安朝初期的佛教禮儀，平城京東大寺、平安京大內裏與東寺都成為新穎的佛教神聖空間，在此進行新的密教禮儀。特別是東寺，空海以唐長安的青龍寺為範本，建構密教守護王權與鎮護國家的禮儀空間。