內書堂是明代的司禮監專門培養初選入內府的小內使，提供讀書教學的書塾場所。有明一代，內書堂並沒有正式的衙署稱謂，內館、內書館、司禮監書堂等書寫用法。待年幼的內府官人未來學業有成，肄業後會授予內府文書職事。而內使們的教習業師的人選，並非內府的太監。自永樂、洪熙的模式形成，宣德的嘗試，至正統初書堂定制。其教習的選派皆是從侍於皇帝身邊朝廷的近侍文官而來，並且是有一個制度形成的過程。最終，教習逐漸集中於翰林院的史官－修撰、編修和檢討，其中又以編修為主。
自內書堂建置以後，從翰林院史官到內閣閣臣，作為內書堂教習的翰林官，該批人為國朝最菁英的政治群體和人才儲備庫。其輩既是內廷皇帝的近侍、秘書；也是皇帝經筵或太子出閣的帝師；同時也是翰林庶吉士的教習；科舉會試、鄉試的主考、同考官；與國子監掌事的祭酒、司業。
本研究所謂新論，乃基於過去學人前輩們對宦官與內書堂共同累積的研究成果，從四個層面重新詮釋：一是制度形成背景與過程。藉由以早期（洪武至天順）政治與制度的建置與轉型，並配合整個宣德以後宮禁中所設置的秘書機制（即中書房中書舍人與內閣）的衙署、職銜、遷銜的形成、分流，此兩大政治的發展背景，重新審視翰林官出任內書堂教習的意義。
二是翰林出任內書堂教習的作用與影響。探索肄業內書堂的內使內府仕途之可能性，再用翰林官出任內書堂教習後，耙梳內使與翰林之間所存在人脈網絡及政治互助的相關事例，嘗試以制度層面還原其法源的本貌。
三是調整過往針對宦官預政與讀書的研究認知，皇帝與士大夫面對宦官問題上的認知差異與態度、方法的轉變。內書堂作為外廷士大夫與內府建立師生情誼的聯繫平臺，探討前輩學者所謂化宦運動是否存在。
四是關於相關議題細節的考證與論證。本研究欲站在前輩的肩膀上，嘗試舊題新做，針對內書堂與翰林教習之間相關的議題，論證更為具體的結論。