本研究採行動研究法，探討對一年級學童運用繪本教學與合作學習於環境教育之可行性與實施成效。
為達本研究之目的，研究者以任教班級之28位一年級學生為研究對象，利用繪本教學和合作學習兩大策略，設計課程教案，以增強研究對象對環境教育的覺知、認識、態度與行動力，共計十六堂教學活動，為期一個半月的教學研究。本研究所指的合作學習為「配對學習」和「共同學習法」，依活動內容特性融入於繪本教學活動中。藉由教學錄影錄音、教師的省思札記、與協同教師觀察紀錄表、課程回饋單和訪談紀錄、學習單、討論單等資料，依研究主題進行分析整理，得到下列研究結果：
一、此次環境教育教案設計適合一年級學童，能讓學童在環境教育認知、情意態度、技能或行動力皆有所收穫。
二、共同實施繪本教學與合作學習策略對學童學習具有加乘效果
（一）繪本教學淺顯易懂易於讓學童吸收瞭解
（二）重述故事搭配配對學習有助於學童認知精緻化與表達能力的訓練
（三）合作學習更能落實繪本教學中的討論與分享
（四）合作學習利於同儕人際互動與增進師生關係
三、學生與家長對環境教育持正向看法
四、行動研究能增進教師省思能力與專業成長
依據研究結果，從教案設計與教學活動兩方面提出建議，以供後續教育工作者與未來相關研究之參考。