本研究主要在以Herzberg雙因子理論探討桃園市公立國小教學組長工作壓力與留任意願之關係，旨在瞭解桃園市公立國小教學組長工作壓力現況及工作壓力、激勵因素、保健因素及實際留任之關係及影響程度；本研究採用問卷調查法方式，抽樣桃園市公立國小共92位教學組長，以描述性統計、皮爾森積差相關及線性迴歸等統計方法，分析調查之結果。研究結果如下：
一、桃園市公立國小教學組長工作壓力現況以Likert五點量表計算達平均值3.69分，為中高壓程度，其中以「工作負擔」層面感受度最強烈。
二、桃園市公立國小教學組長受激勵因素影響留任意願以Likert五點量表計算達平均值2.60分，其中以「個人學習與成長」層面覺知程度最高。
三、桃園市公立國小教學組長受保健因素影響留任意願以Likert五點量表計算達平均值2.76分，其中以「工作環境」層面覺知程度最高。
四、桃園市公立國小教學組長工作壓力會影響雙因子因素的感受，且兩者關係為負相關。
五、桃園市公立國小教學組長在雙因子因素的感受上會影響實際留任意願，且兩者關係為正相關。
六、桃園市公立國小教學組長工作壓力與實際留任意願未達顯著相關，然其工作壓力會藉由激勵因素、保健因素等雙因子因素來影響去留意願。