本研究的目的是為了探討學生在不同空間設計的電腦教室，學習資訊課程的學習動機和學習成效的差異，並且蒐集學生在不同的空間環境學習資訊課程的意願和態度。希望能夠對於各國民小學未來興建或整修電腦教室，作為一個參考資料。
本研究採用準實驗設計中的不相等控制組設計，依據校內課程發展會所制定的課程計畫，與參考相關書籍，規劃程式設計KODU課程，以臺北市文山區某國小六年級四個班共108位學生為實驗對象。實驗組和控制組分別在開放型態的電腦教室與傳統型態的電腦教室上課，進行程式設計KODU課程「我是賽車手」單元，為期四堂課共160分鐘的資訊課程。研究者以自編的「資訊課程的學習動機問卷」、「成果作品評量表」、「學習記錄觀察表」為研究工具，運用獨立樣本t檢定分析等方法作為量化資料的統計處理；也運用訪談、學生發表意見來了解學生對於此研究實驗的想法。
研究的結果可以發現，學生在開放型態的電腦教室的學習動機，顯著性高於在傳統型態的電腦教室學習；而學習成效也是如此，在開放型態的電腦教室的學習成效優於在傳統型態的電腦教室學習。故建議未來有興建或整修電腦教室的學校，可以依照教室的空間設計與規劃，興建不同型態的電腦教室，可以提升學生的學習動機和學習成效。