本研究旨在探討將行動載具運用於綠色生活課程教學中，在運用行動載具學習的歷程中，透過課程的設計與教學，了解學生在綠色生活課程中的學習成效。透過行動研究的方法，達成以下研究目的：一、探究「行動載具運用於綠色生活教學」課程設計與教學歷程。二、探討「行動載具運用於綠色生活教學」課程實施後，學生的學習成效。三、探討「行動載具運用於綠色生活教學」課程實施過程中，師生所面臨之問題及改進的方法。
本研究以臺北市某國小六年級學生為對象，「暖化警戒，綠色生活」為教學單元，以行動載具融入綜合領域，進行為期四週共八堂課之綜合領域全球暖化與綠色生活自編課程活動教學，並透過學習歷程檔案、教學省思札記、課堂觀察、學生訪談等資料，並加以整理與分析，來了解學生在認知、情意、技能方面的學習成效，以及教師如何省思及修正課程與教學方式。
本研究之結論如下：一、運用ASK-PBL教學模式、融入行動載具的課程設計，幫助學生有效率的進行學習；二、多元的教學活動課程設計，有助於延續學生的學習熱忱；三、學生對於運用行動載具於綠色生活課程中的學習呈現正向的看法，提升了學習興趣；四、學生對於綠色生活的認知學習效果，能夠展現在日常生活；五、教學前應審慎評估學生能力，避免時間規劃不足影響教學實施，且應清楚規範使用行動載具的使用方法。
最後，研究者依據研究結果與發現，提出建議，提供教師與相關主題研究者作為參考，並運用相關可行的教學策略及改進建議，進行行動載具運用於綠色生活教學之課程方案設計。