政府近年來全力推動十二年國教，讓學生們能夠在教學現場有多元發展的機會，而爲了達到因材施教、適性揚才，所以各級學校都有成立體育專班，讓這些有志於體育方面發展的學生，可以透過相關專業人員所規劃的教學計畫下，進行有系統的培訓．本研究旨在探討新北市永和區永平國小體育班的發展現况，以及所目前所面臨的困境，透過資料分析，研擬可以因應的策略，以期盼可做爲未來校內體育班營運之參考。
為完成研究目的，本研究方法採個案研究法，訪談對象爲學校行政人員、球隊教練、體育班學生及家長，透過一對一的深入訪談、回饋問卷和分析資料，去統整歸納出學校體育班的成立背景、發展歷程、球隊教練的訓練策略及成效，和所面臨的運作困境。
研究結論如下：
1.永平國小籃球隊有二十七年的歷史，目前已經發展成為本校的特色及傳統之一，自體育班成立以來，校長及各處室行政人員大多支持體育班的發展，每個單位都能各司其職的去處理體育班相關的業務。設有專任運動教練一名，教師兼籃球教練兩名，外聘籃球教練一名，每位教練都擁有籃球領域豐富的相關經歷。在學生來源方面，主要是以校內直升對籃球有興趣的學生爲主，也有外校學生前來報考。體育班可運用的經費上，主要分成兩大類，第一類為官方經費，主要是一些補助款的部分；第二類是私人經費，主要來源爲社會人士、團體捐助，列入校內籃球發展基金供運用。
2.各隊教練皆能以自己隊內球員的狀况，來列出訓練計畫，透過循序漸進的方式，讓選手們瞭解如何掌控籃球的技巧，進而去熟練籃球運動的技術與規則，最後能夠懂得享受籃球比賽的流暢感與發揮團隊組織的能力。
3.目前永平國小籃球校隊在經營上的困境包括師資穩定性不足、球員招生不易、經費核發補助問題及雨備場地不足等問題。針對目前的經營困境，提出幾點因應的對策：針對師資不穩定這塊，制定完整的配套措施，讓投入體育班經營的教練及導師，能夠無後顧之憂的去帶領團隊；而在球員招生上，去修正目前既有的模式，提高能見度，設法去讓家長知道且認同參加體育班的好處；在經費上，對於官方補助方面，校內行政人員會爭取修正補助條例，積極去爭取地方企業、社會人士等的贊助，以支援經費不足的部分；而雨備場地的部分，校方會擬定競爭型計畫去爭取教育局撥予經費，補足室內場地，以提升訓練品質。