基隆河為孕育臺北地區文明的三大河流之一，然而民國五十年代起，多次因颱風而引起的氾濫，卻造成臺北市民生命財產極大的損失，因此整治基隆河流域成為臺北市的當務之急。基隆河曾歷經兩次截彎取直工程，第一次工程範圍為士林區之河道，因而開發出大片文教休閒用地，影響當地生活至鉅；第二次工程則包含範圍更廣，也徹底解決臺北市基隆河的淹水問題。本文的研究主題則聚焦在第一次截彎取直工程後的士林段，其新生地的利用之探究。
本研究使用地理資訊與技術、文獻分析及田野調查等方法進行研究，劃分不同的時期，針對舊河道新生地不同時期的土地利用，從河道、人工湖演變成新生地，直到成為今日格局方正的重劃區，分析並探討其土地利用變遷與歷程。
以基河路、中正路、士商路及承德路五段所環繞的區塊為例，1973年仍為水體居多，此時期截彎取直工程已結束，但是對於舊河道的規劃使用卻無定論， 1980年廢河道整治完成規劃後，開始整地施工，為研究區增加大片土地。1991年土地利用以提供民眾休憩用途為主。2002年則以提供民眾的民生相關需求服務為先。2012年遷居於此地的民眾日漸增多，為便利民眾，因此設置郵局，提供郵政服務。到了2020年兒童新樂園已進駐此區，聯合周邊的國立臺灣科學教育館，提供民眾科學教育及休閒娛樂。