本行動研究採取反省、修正、再執行的循環歷程，目的在探討實施校園環境教育融入生活課程的教學實施歷程以及研究者實施校園環境教育融入生活課程教學方案後之學生學習成效。
本研究將課程分為「風兒吹過來」、「聽！那是什麼聲音」、「大樹小花我愛你」三個教學主題，分別進行三階段的教學，第一階段為「風在哪裡」、「風會做什麼」、「和風一起玩」，第二階段為「聲音的訊息」、「好聽的聲音」、「聲音的辨識」，第三階段為「大樹小花點點名」、「大樹小花的訪客」、「護樹護花小尖兵」共九個單元的活動，共計十八節課進行教學。
研究者在教學過程中，透過教室觀察、訪談、學生作品等相關資料的蒐集與分析，獲得的結論如下：
一、依據環境教育的目標設計課程掌握正確方向；
二、以學生為主體設計課程可增進學習成效；
三、校園是低年級學童實施環境教育的良好場域；
四、使用多元的教學策略可提升學生學習動機與興趣；
五、學生在環境教育學習上的成長：
學生在課程實施後，能提升學生的環境覺知與敏感度，充實環境概念知識，建立正向的環境倫理價值觀與態度，增進環境行動技能，豐富學生的環境行動經驗。
六、研究者的成長：
經由校園環境融入生活課程的教學設計歷程，可經由反省思考增進行動研究的能力及增進戶外教學的能力，透過行動研究可解決教學上的困境。