二十世紀不列顛王室歷經一系列的轉變，此一轉變不僅體現於政治、經濟與軍事之中，更涉及王室成員的婚姻，使之成為影響憲政的關鍵因素。本文問題意識為：首先，王室婚姻在憲政脈絡下其發展為何？其次，婚姻與形象如何建構起王室與憲政的關係？因此，本文主要引用一手史料，諸如喬治時代的君王書信、內閣與國會之通信紀錄、王室成員傳記、畫報與報章與一系列重要法案來還原背景與討論相關課題。本文除緒論和結論外主要分為四章，並圍繞三大主軸探討不列顛王室婚姻與憲政關係。第一章為本文之背景介紹，主要論述1760年至1840年不列顛王室成員的婚事背景，與喬治三世頒布《王室婚姻法》的過程。及後在1820年喬治四世於「卡洛琳審判事件」，他的個人行為對王權與憲政造成危機。至維多利亞女王時期，她與亞爾伯特王夫需要面對一系列複雜的「婚姻—憲政」問題，女王得用君王權力才能避免亞爾伯特受到國會的排擠。第二章進入本文主軸，探討二十世紀兩喬治時代的婚姻典範。喬治五世與喬治六世的婚姻與愛德華八世的婚事形成鮮明對比，以及為女王伊莉莎白二世樹立了模範。第三章是本文第二主軸，本章以愛德華八世與辛普森夫人為軸，帶出愛德華八世的婚事對國內憲政，及以《西敏寺憲章》為基礎的國協而言造成負面影響。促使愛德華八世在兩股壓力下，於1936年12月在溫莎堡宣布退位。第四章是本文第三主軸，旨在探討菲利普親王進入不列顛王室、成為未來女王的丈夫後需要面對身分歸化問題，最後得由王室、政府共同解決。從中，我們也能窺探女王與菲利普因身分地位的差距所突顯的矛盾。除此之外，本章還原1953年加冕典禮中女王與菲利普親王的關係互換。透過更動典禮主席人選、電視轉播與臣服之禮，讓不列顛王室的傳統形象產生轉變。最後，結論延伸至二十世紀六十年代溫莎王室家族的三起婚事，分別是女王胞妹瑪格麗特公主、安妮長公主以及威爾斯親王查爾斯。他們各自的婚事發展將給我們全新的王室婚姻面貌，同時驗證王室婚姻之路並非坦途。