本文的主旨是要以文獻來還原清代臺灣宮廟赴湄洲進香的真實情況。以目前實證的資料來看，宮廟受限於地理、交通、經濟與賽會習俗等因素，清中葉以前福建地區的宮廟並不盛行赴湄洲進香。各種神明的宮廟間短期進香盛行在臺灣和閩南的部分區域，而其中的宮廟赴湄洲進香，在眾多方志中只有臺灣方志的兩則記載，分別為道光年間的《彰化縣志》記載鹿港天后宮歲往湄洲進香和清末的《新竹縣采訪冊》記載新竹長和宮每三年往湄洲進香一次。所以本文以這兩間廟為研究中心，但研究範圍包含臺灣、福建及粵東地區。
透過本文的分析，清中葉以前福建、粵東與臺灣的媽祖廟並不盛行赴湄洲進香，原鄉的宮廟赴湄洲進香反而有可能是受到臺灣宮廟影響而開始盛行的。其背後原因為臺灣媽祖信徒多且為移民社會，部分地區盛行進香，而清中葉以後臺灣各方面條件逐漸讓湄洲進香可以成行，當時少數宮廟因湄洲位於郊商的航海商貿圈內，行郊可透過湄洲進香經營商業網絡，並提高行郊的聲望和地位。另一方面往最高位階的湄洲祖廟進香後，可建構位階更高的宮廟地位，故興起了湄洲進香。後因清末北港進香的風行，不想加入北港進香的一些宮廟，為增強香火的靈力因而加入湄洲進香（但從資料來看，宮廟數量不多），此舉反而影響泉州府同安縣的一些媽祖廟加入，遂形成清末兩岸的湄洲島祖廟進香潮。