傳統中國的首都及其長官制度，在唐朝以前始終在中央和地方政府之間徘徊，
唐朝時以中央官兼京兆尹的方式，朝中央化邁進一步，北宋透過制訂「在京諸法」
的方式，確立首都特區地位，知府為中央官，不過因強本弱末國策之故，知府的
權力僅限開封城內，是首都特區首長；南宋初期，因宋金靖康—建炎戰爭，失去
包括首都開封府在內的四京府，中央政府陸續遷徙，從揚州、建康府，最終在臨
安府（杭州）底定，為表示不忘收復失土的政治宣示，僅稱「行在所」，實則為
南宋國都，形成行都臨安府、陪都建康府的兩都體制。
南宋的首都及其長官制度，與北宋不盡相同，為因應戰爭或備戰體制，臨安
府除繼承北宋末兼安撫司與兵馬總管制度，還因寺監裁併的關係，部分原屬寺監
的單位轉隸臨安府，外交方面於紹興和議後承辦宋金外交庶務、皇宮與中央衙署
的建築工程、供給中央所需物資、執行東南會子的兌換等工作，成為中央承辦事
務機構，知府多從中央、浙漕調任，以減少出缺時間；長官制度，有別於北宋權
知開封府、開封府界提點公事的內、外分權，知府的權力更為集中，藉由例兼安
撫使，掌握城內、外（京畿/浙西路）民政，在城內則掌握軍權、警察權、司法權，
在事先知會朝廷的情況下可調動三衙禁軍；除兼任安撫使外，知府一職也多由兩
浙路轉運司、中央六部、寺監長貳兼知，地位較北宋權知開封府高，知府一職也
被視為「輔弼之儲」，被當作遷轉考核的職位。
臨安府置司臨安城內，知府的寄祿官最低階為朝官，是理所當然的中央官、
常參官，掌握朝廷事權，地位顯要，無可避免會被捲入中央政局，除因職權需要
而參加的朝議、典禮儀式，知府的人事任命亦與皇帝、宰執意向密切，包括「宗
子維城」思想而多以宗室士大夫知臨安府、皇帝表態、權相柄國的政治黨派等方
面予以展現其政治相貌；再藉由知府的任命制書、辭免表、不允詔，得以窺知皇
帝對知府施政的期望。
都市事務方面，施政深受朝廷、皇帝意志影響，主要表現在社會福利；都市
建設，歷任知府大多延續前任而逐步修、改、增築，直到淳祐年間，由在任最久
的知府趙與????集大成，進行全面整建，奠定晚宋臨安城風貌，使後繼者難以望其
項背。轄下士民對知府的評價，無論好壞，都相當直接、主觀。
南宋臨安知府制度，在北宋開封知府制度的基礎上更進一步，開啟後世元總
管府路、明清京師體制的先河，也是我國直轄市舊制的先聲。