研究臺灣歷史，臺灣古典詩是非常值得參考的史料，蓋歷來的知識界先民，常以詩詞記錄所見所聞，包含山川景色、人文風土、庶民生計，乃至反官變亂、抵禦外侵等，創作數量頗為可觀。如此豐富的古典詩作，在「文史一家」的傳統觀念下，詩中必然有史，可以彌補文獻之不足，讓歷史得以呈現更為完整的面貌。在此認知下，本文之主旨即在以詩論史、以詩證史。
本文以具有獨到特色又能銜接現代國民意識的題材作為選題依據。首先，鑑於原住民族乃臺灣最具特色且獨有的元素，臺灣因有原住民而豐富了臺灣的歷史文化，是以原住民厥為本文的首要研究課題。其次，清朝曾經統治過臺灣二百一十二年，期間上至皇帝下至官民，都曾發表過許多有關臺灣與中國的關係之論述。這些看法，筆者認為，身為現代國民的吾等，應加以瞭解，以供探討今後臺灣發展走向的參考，意義重大，因此筆者亦將清代臺灣歸屬的論述列為本文的研究課題。此外，二戰期間由日本發動的太平洋戰爭，由於影響臺灣的命運巨大，亦為吾等現代國民所必須瞭解者，故亦列入本文研究課題。
以上，原住民、臺灣歸屬以及二次大戰等三方面的重要歷史課題，乃構成本文的研究內容，而題目則分別訂定為：〈傳統漢詩中的原住民〉、〈傳統詩文中的臺灣歸屬〉以及〈臺灣：詩與戰爭—1937-1945〉等三章。其中，〈傳統漢詩中的原住民〉一章以原住民的本性--「古意」為軸心，逐步展開對原住民社會文化的論述，指出在外來政權與大陸移民的進出下，原住民在宗教、婚姻的變化，以及受到的待遇與清廷治理原住民有何作為等。〈傳統詩文中的臺灣歸屬〉一章則在考察清代臺灣地位的論述，藉此釐清臺灣自古是否即屬中國。為此，筆者從文獻上蒐集到115則相關資料進行整理與分析。這些資料來自84位作者，依其身分區分為帝王、官宦以及文士等三大類。文章從康、雍、乾三朝皇帝的觀點中展開，逐步探討清代如何看待臺灣這塊新附版圖。〈臺灣：詩與戰爭—1937-1945〉一章則在觀察二戰期間臺灣作家們對於戰爭的看法以及他們適應之道。本章採用的資料均為臺灣詩人作家的作品，故為民間的觀點，而非官方的觀點；即，臺灣人的觀點，而非殖民者的觀點。在此前提下，本章探索戰時體制下，臺灣人如何順應變化調整狀態以及適應戰爭生活之道。