本研究目的旨在探討更寮國小教師如何規劃戶外教學課程以及考量因素，並探討更寮國小教師在校訂課程實施後，對戶外教學有何想法與建議。研究者以焦點團體訪談法，訪談更寮國小4位正式教師，了解更寮國小教師如何規劃戶外教學課程以及考量的因素，並探討他們在更寮國小校訂課程─更寮探索家實施後的想法與建議。
更寮國小教師考量學生所學課程以及學生的家庭經濟背景，所規劃的戶外教學課程場所多屬於政府機構管理，收費低廉或是免費，交通方面以大眾運輸工具為主。且因更寮國小位置靠近市區，考量當日來回的時間，所選擇戶外教學場所多為人為設施環境。更寮國小教師實施校訂戶外教學課程之後，覺得課程確實比較有系統，但因學校活動繁多，經常影響正常教師教學時間，使得所規劃戶外教學課程更寮探索家多難以實踐。另外，也由於校訂戶外課程更寮探索家是去年才完成，有許多戶外教學場所會多次前往，是否能保持學生的學習興趣也需要考量，因此校訂戶外教學課程還有很多需要磨合以及調整的地方。
根據上述發現的問題，研究者有以下建議：建議學校在活動方面將能夠簡化流程，讓省下的時間回歸教學，給老師確實實踐校訂戶外教學課程─更寮探索家。另外，學校也可多辦理戶外教學專業知能的相關研習，並提供更多不同類型且適合更寮國小學生的戶外教學場所，讓更寮國小教師能夠豐富戶外教學專業知能，設計不同戶外教學課程，讓學生有更多不同的體驗，也避免重複多次去同一個戶外教學場所。最後，建議教師必須透過實際進行校訂戶外教學課程─更寮探索家，不斷的修正與調整，使課程更有系統，更加完善。
關鍵詞：更寮國小、戶外教學