本研究主要目的為探討國小課後照顧班的發展歷史與應用桌遊於原住民族文化之課程教學，受測對象為參加課後照顧班學童，並研究學習影響及學習動機，並分析其內涵及價值。「課後照顧」（after school child care）又稱為「學齡兒童照顧」（school-agechild care），因應社會變遷所帶來的雙薪家庭增加，再加上家庭型態的改變，也帶動兒童下課後到父母下班前這段期間的兒童照顧需求，托育服務方案不是國民小學放學後的延續教育，也不是國民小學教育的縮影或複製品，所提供的是一種獨特、必要、明確的社會福利措施，兼具有教育和保育的功能。
研究者為教育現場的第一線教育人員，針對在教學現場中所察覺到的問題、困惑作為探究的線索，本研究以高雄市某國小課後照顧班一年級，進行一個月的桌遊遊戲教學行動研究，並根據學生學習心得、評量及問卷、訪談做資料的整理與分析，探討桌遊遊戲教學的適用性與孩童學習動機與學習成就之相關性，並提出反省及修正，以及建議與成果。
研究者在教學現場中發現孩童對於原住民族文化的認識是非常有限的，原住民雖然人口上為少數族群，但是豐富多樣之族群文化卻是臺灣多元文化中重要的資產，文化是智慧的傳承，應該要成為日常生活的一部份，且在生活中被呈現，如此才具有價值與生命力，研究以「臺灣原住民族文化」為主，桌遊內容包含「原住民族傳說故事」，例如魯凱族的傳說故事「鬼湖傳說」—巴冷公主，以及原住民族的文化及服飾特色，原住民族傳說裡含有許多禁忌與宗教儀式，以及祖先們的生活經驗與智慧，多元文化的學習，是在時間與空間裡，探索人的歷史、文化及生活，因此建構出應用桌遊遊戲的教學單元。並且針對參加課後照顧班的孩童，實際規劃課程，設計教學活動，於放學後的課後照顧班進行教學研究，並根據實施結果提出四點研究結果：
一、運用桌遊融入原住民族教學能增加學生的學習興趣。
二、運用桌遊戲融入原住民族教學能使學生的學習成效提升。
三、一年級學生對於桌遊融入原住民族教學呈現正向的反應。
四、融入桌遊的教學不只寓教於樂，也能啟發學生思考。
不僅說明將桌遊融入於課程能提高學生的學習成效，也能發現將原住民族文化融入桌遊中，並於課程當中運用，能讓低年級學生達到有效學習。
最後根據研究結果，研究者提供建議給教育單位與研究人員，希冀提供實施桌遊教學的參考與應用。