本論文以分析台中市梧棲泉腔閩南語，觀察聲調在年齡、性別變項的差異，採集12位發音語料，分析製作聲調曲線圖及調值，以此來了解梧棲現今的台灣閩南語泉腔聲調的變化情形。
本研究首要發現若僅以調值是無法呈現整體聲調的動態變化的，如文獻多指出台灣閩南語五聲本調調值為24/13為低升調，但本研究從聲調曲線圖得到多是前末端為高點的低凹調。
年齡變項中，老年人是泉腔保留狀態最好，流失最為嚴重是青年人。老年人的二聲陰上變調仍保留老泉腔的上揚變調，五聲陽平變調則是老中青皆完整保留低凹調型。性別變項裡男性泉腔保留度比女性高。
聲調泉腔保留度最高的是二聲陰上本調；保留度較低的聲調為五聲陽平本調、七聲陽去變調，且明顯有趨向華語影響，如閩語五聲陽平本調應為低升調，卻念得像華語二聲的凹型調；閩語七聲陽去變調念得像華語四聲，顯然許多文獻指出台灣閩南語受優勢漳腔影響之下，如今則有更大的強勢華語來影響台灣閩南語。
文獻曾指出台灣地區國語二聲調值為323凹型調，與北京國語的制式調值二聲直升上揚調值35相異，但從本文研究結果閩語中唯一上揚的五聲陽平本調，老年人是直升調型，中青年人則為凹型調，台灣國語是否真的受到台灣閩南語影響，還是兩者互相影響，這部分仍有討論的空間。
最後，泉漳腔在聲調差別較大是二聲陰上變調以及五聲陽平變調，前者只剩老年人保留上揚特色，五聲陽平變調則已在改變中，文獻曾指出台中海線地區以梧棲為泉腔密度最高，而距今超過十年後的本文研究已明確指出梧棲泉腔在聲調方面的保留度已不如以往。