本文旨在研究壽山植被變遷的歷史。壽山是我國的第一座、也是目前唯一一座國家自然公園。本區面積約1,100公頃，植物生態豐富且外來種比例高。北壽山（龍泉寺）、中壽山（礦區）與南壽山各步道相距不遠，但植群型態變異很大，如此獨特的植物景觀究竟如何形成？其植被變遷的歷史令人好奇。
文本中的壽山最早可追溯到荷蘭時代，當時是林木與蘿藤的產地，推測應該植被繁盛才能持續供給輸出。清代則是在地民眾獲取柴薪的「柴山」，柴薪由輸出轉為自給，此時期林產物逐漸衰竭，當清末西方旅人到來時已是嶙峋禿山。日治時期壽山因臨近開發「打狗市區」的計畫地點，為了保障市區安全，1907年成為臺灣第一座公告的保安林，肩負國土保安與水源涵養重任。1908年打狗市區改正後，眺望景觀良好的東南角山腹被規劃為「打狗公園」。此時壽山仍是童山濯濯，臺灣總督府於1908年從壽山南側開始造林。1908~1920年「打狗公園」時期造林首重「快速成林」，樹種選用速生型經濟樹種，以水土保持及經濟效用為主，市郊公園的景觀角色則不重要。1923年裕仁皇太子行啟高雄後，壽山搖身成為承載殖民教育使命的「壽山紀念公園」。1925年本多靜六將其規劃成為一座複合式遊憩聖地，造林目標轉變為「創造花山景致」及「培育熱帶果樹」等景觀營造及遊憩體驗。樹種選擇以開花樹種為主，乘載日本生活慣習與文化，並融入南洋的異國風情，形成彰顯公共空間與殖民地教育的文化地景。1937年日中戰爭爆發後，配合南進政策，壽山劃入「高雄要塞管制區」，成為掌控港口、海域與防空的軍事重地，自此斷絕與民眾的連結。軍事管制打亂了原本的造林計畫，降低人為干擾，使當時尚未造林的北壽山自然演替成為生物多樣性高的天然闊葉（次生）林（而非如南壽山一般生物多樣性低的人工闊葉林），埋下未來成為國家自然公園的契機。戰後部分山區逐步開放為「壽山公園」。1992年聯合國簽署《生物多樣性公約》（簡稱CBD），乘著國際的保育熱潮，時值壽山東側的臺泥採礦權期滿之際，在地方民間團體奔走下，「壽山公園」成為我國第一座「國家自然公園」，開啟「維護生物多樣性與永續發展」的新使命。
壽山紀念公園規劃者—本多靜六的觀點：「一個地區的林相，反映了此區域的文化歷史。」壽山現在的四大種類植物社會：「天然闊葉（次生）林」（北壽山）、「人工闊葉林」（南壽山/壽山紀念公園）、「人為破壞地綠化植生」（臺泥礦區）及果園（人工闊葉果樹混合林），此四種不同的植被型態，係由「文化力」和「自然力」共同塑造，反映出此區域歷史的縮影。