賞賜制度由來已久，至清代更形多元而繁復。從清代官方的典籍、志乘、文書、私人文稿、筆記、年譜及小說，都頻頻出現大量的賞賜資料，足以證明它受到當時人們的重視，但因為資料的龐雜，難以系統的整合論述，故至今學界甚少觸及研究。目前發表的有關清代賞賜文章，大多以單一物象為課題，且數量不多，缺乏多面向且整體的研究。如果賞賜文化在清代歷史佔有重要的一角，而我們並未多方面探究，似乎是清代歷史學門的一項缺陷。
本文以清代康、雍、乾皇帝為背景，對清初三位皇帝賞賜作多樣貌且細緻的闡述，以多視角來審視清初的賞賜制度，並利用歷史學、檔案等史料相結合，列舉事例加以說明，配合歸納、統計等數據進行分析，探究清初賞賜文化。又針對三位皇帝的個性與行事風格 ，解讀其各自的喜好，在賞賜中所展現的特色賞賜。三位皇帝的賞賜對象極其廣泛，涉及各個階層，其中有依照典章賞賜的照例賞賜，又有非典籍所記載，但長久週期性賞賜而成慣例的例賞，及常規以外皇帝依其意願隨意或即興的特賜，特賜具有獨一性、特殊性與稀有性。皇帝的賞賜是否即是對臣下進行籠絡或有目的的刻板印象，或者皇帝的賞賜中富含關懷臣下的慈愛面。而臣下的謝恩、顯揚或許能說明對君主的回應。君臣本是一家，君臣本是一體的關係，從制度、政治、經濟、文化等各層面去進行探索，更清楚窺見其在賞賜運作中的重要意涵。
依照賞賜物象類型、性質不同，可分為名譽賞賜、物質賞賜、文化賞賜及另類賞賜。從型態、特性區分，名譽賞賜又有名器與器物之別，物質賞賜則有物用與食品之分。賞賜對象上至后妃、宗室下至平民、僧人，擴及藩邦外國。照例賞賜涵蓋清代各種官方筵宴及季節例賞。皇帝個人風格則提舉康熙朝以鹿品、雍正朝以哈密瓜、乾隆朝以賜詩為例，分别說明此為三位皇帝的賞賜特色。在特賜中論述極為特殊且稀有的紅梗米等。而君臣互動關係則以問候、醫療、以廣皇仁、遺念等等加以描述。