自秦漢以來，如何處理中央與地方關係，一直是歷朝歷代重要課題。大抵而言，統一被視為治世，分裂則被視為亂世。時序進入晚清以後，中央政府的控制力逐步呈現下降的趨勢。進入民國以後，政局更是紛擾不斷，尤以袁世凱死後，群雄並起，各地方戰亂不止，北京政府控制力衰弱。中國混亂不堪的局面，直至國民政府於1928年北伐成功後，才初步達成形式上的再統一，一度看似有望變亂為治，但不久隨即爆發一系列內戰，使中國再度陷入動盪不安。
北伐成功之基礎，實有賴於1926年兩廣合作。然而，兩廣之間的關係並不完全融洽，廣西最初即不能為國民黨中央與國民政府完全掌握。北伐結束不久後，隨即爆發一系列中央與地方之戰爭，而第一樁中央與地方的武力衝突，就是最早歸附國民黨的廣西。相較於廣西，作為國民革命策源地的廣東，則在北伐結束後初期，較為支持中央，並協助中央討伐廣西，使廣西問題一度有望徹底解決。然而，1931年2月爆發了「湯山事變」，導致寧粵分裂，兩廣也藉機再度結好，以對抗南京。而1932年成立的西南兩機關（西南執行部、西南政務委員會）則是寧粵分裂的延續，此牽涉到寧粵桂三方複雜關係，也可對我們了解北伐以後的局勢有所幫助。本研究以西南兩機關的政治形態為核心，窺探1930年代中央與兩廣關係，為國民政府統治初期的中央與地方的複雜關係作一探究。