摘 要
今日員林大埔厝的居民以游姓為主，游姓來自漳州府詔安縣秀篆。由土地契書中所書佃戶及佃丁的名字，並非以詔安游氏為主，庄名之產生應是來自大埔的佃戶。大埔厝的灌溉水源為八保圳的支圳隆恩圳，隆恩圳因灌溉隆恩田而得名，大埔厝的漢人移墾，大致始自雍正年間。大埔厝游氏堂號有廣平堂真游與原平堂王游兩種，入墾大埔厝的游氏共有五個支系：最早是雍正年間，由原鄉移墾崙仔厝的真游第十一世游進忍；而後是乾隆中葉，由原鄉輾轉移墾至門樓底的真游第十二世游東連；乾隆48年（1783年），王游第十一世游士將由原鄉移墾庄內底。嘉慶年間，游信義，由大村擺塘移墾大埔厝的崙仔厝。最後在明治時期，屬真游十一世游進榮派下亦由擺塘入墾大埔厝擺塘店。上述這五支系，各有其宗祠，進入大埔厝的年代、世代也不一致，但因「同族」有利於整修灌溉工程和投入大量勞力的水稻田工作，這樣的生產—合作特質，使大埔厝逐漸變成同姓互相招引，各自就其支系形成財產共有、共同勞動的團體。又因水圳灌溉區為泉籍業戶，其下招引閩、粵佃人，在燕霧保形成福、客共墾的局面，使原鄉說客語的大埔厝游氏，在清末已福佬化。
游氏因進入大埔厝的支系不同，共有五處祭祀公業：真游冬至公公祠、游捷居公祠、游信義公祠，以及王游游士將公祠、游士將分祠；這些宗祠，隨著時代的變遷，無論是繼承式宗族亦或是合同式宗族，均轉變成依附式宗族。游氏聯姻關係，以祖籍（同為客籍）及地緣（鄰近的家族）因素考量為主，和四周的聯姻外，游氏也透過建立庄廟慈天宮，凝聚同族及地區間的向心力。