宋代「司法」與「政務運行」並不是新穎的研究課題，歷來法制史、制度史學人於此積累了相當豐碩的成果，但多數研究或未將決策體制納入視野，或以單一部門概括政務整體，仍有進一步推進的空間。如何在把握制度總體框架的同時，探究六部分工中的「刑」，是本文的主要研究目的。
本文以南宋給舍（中書舍人、給事中）為中心，從「制度」、「案例」、「文書」三個視角分別探究「刑事政令」──即由刑獄機關擬議、皇帝裁可、給舍簽押的命令公文──於制度框架中的運作情況。
地方奏上的獄案需要經過一道道分流機制篩選，受各級機關逐層審理，經皇帝裁可後還需要經由給舍簽押、審核，才能成為「刑事政令」下達執行。這些進入決策體制「高端」的案件，涵蓋類別多樣，「確立刑罰」僅是其中之一，故「刑事政令」並不完全等同現代的「審判」，而應將之理解為綜合性的決策方式。以「確立刑罰」案例而言，給舍的處置原則大抵符合「敕、律、令」規定，而地方訴訟案件中常見的「天理」、「人情」，則較少發揮作用。當「刑事政令」經給舍簽押後，便會形成以「年號＋月＋日」為名的「敕」頒降執行。這些「敕」需要經過特定程序，如被選編為「斷例」，或是修入「敕、令、格、式」，才能長保效力。