本文的目的在於藉由分析聯合知識庫的內容進而深入探討亞哥花園的興衰。亞哥花園於1980年3月份開工(民國六十九年)，在歷經兩年多的工程之後，順利完工，1982年9月25日正式對外開放。亞哥花園位於台中大坑風景區內(台中市北屯區民政里苧園巷41號)，佔地32公頃。亞哥花園當時是國內第一所提供花木欣賞，及植物研究之大型園藝花園，並兼具遊憩、觀賞、社教、學術研究等多項功能的遊樂區，可能是台中、也是全台灣最具指標性的大型遊樂園，亞哥花園的聲名遠播，吸引國外的團隊來台參訪，整體而言相當成功，見證了早期台灣在經濟轉型後，遊憩樂園發展的歷史開端。其後，亞哥花園不斷地推陳出新，如當時首創也風靡全台的水舞秀、「百戰百勝」的節目，都讓亞哥花園站上了事業高峰。很快的亞哥花園也將事業的眼光，放在了中國大陸。沒想到在其他新興遊樂園的競爭下，如轉型後的六福村、劍湖山世界等，傳統靜態型的亞哥花園，在遊客人數上逐漸落後於大型機械型態的遊樂園，另外1999年(民國八十八年)發生921大地震的重大衝擊等其他因素的影響之下，亞哥花園整體的觀光人數開始急遽減少，資金周轉不靈，經營調整後未見改善，隨即遭遇數次面臨被拍賣的命運，這個曾經被認為台中大坑風景區的遊樂園明星，最後在2008年正式關閉。