動畫的技術，源自於人類對於視覺畫面的追求，再加上科技的進步，漸漸發展而成的科技媒體，是時代下的產物。本研究主要探討的是台灣動畫發展的歷史，並且探討當代社會背景、政經結構、科技環境，對台灣動畫發展的影響。
卡通是時代下，重要的媒體產業之一，在美國迪士尼的熱潮下，卡通成為了國際所關注的話題，因此台灣還尚未發展動畫技術以前，報紙媒體早已不斷關注當時國際最為熱潮的迪士尼卡通，時常報導迪士尼相關的消息，以及卡通的相關知識，除此之外，台灣的媒體機構、政府甚至還派人至美國、日本學習動畫，再將動畫的技術，帶回台灣發展。
台灣的動畫發展，大約起源於民國56年（1967），並於民國59、60年（1970、1971）開始發展成產業，這是在當時的時代背景下，必然會產生的發展趨勢。
再者，身為媒體一環的卡通，同時也被社會賦予了責任，除了娛樂之外，同時也扮演教育孩童的角色，更擔任了為政府服務、宣傳政令的工具。因此本文於第二章先梳理台灣動畫發展的脈絡，第三章探討當局政府的文化政策、經濟環境、科技環境，對台灣動畫發展的影響。
另外，作為台灣動畫發展史的研究，必須深入探討卡通公司的發展沿革，在本次研究中，選擇中華卡通公司，為此次個案的探討。中華卡通公司成立於民國60年（1971），在台灣的動畫發展史上，是個極具重要性且影響力的卡通公司，除了培育無數的動、漫畫人才之外，更在民國64年（1975）製作出《封神榜》卡通電影，這部是台灣動畫發展史上，第一部的長篇卡通電影，為台灣的卡通技術留下了重要的里程碑。
爰此，本研究以中華卡通公司為研究的案例，探討該公司的發展過程，以及中華卡通公司在不同的時代背景下，和社會環境、政經結構的互動。也藉由分析中華卡通公司的動畫作品，看見當時社會背景所關心的議題，和媒體賦予的責任跟角色。