本研究旨在以法國的女性身體為例，探討十九世紀法國人們看待女性身體的方式如何反映了性別差異概念的不斷強化，而女性的身體因此被形塑出哪些重要特質。研究動機來自於米歇爾•傅柯在《性史》中提及女性肉體在十九世紀經歷多重分析並被人們描繪出歇斯底里的形象，筆者欲從歷史的角度切入，理解傅柯所謂「女性的歇斯底里」形象的內涵，以及建構的過程。
本研究從法國革命時期反對女性穿著男裝的現象，以及讚頌「哺乳」的母親形象的論述做為開端，說明當時對女性身體的認知、使用和妝扮都開始與性別產生了連結，接著從女性的妝扮方式以及審美，探討社會針對女性身體更為細緻、更全面的規範。場域的區別亦伴隨著性別差異的強化而建立起來，大多數的女性被侷限於私領域―「家」，其身體特質受到了人們對於家的期待所影響。由於女性身體日益私密化，從賣淫的規範到文學作品都可以發現女性身體承載著情慾想像，有著性的特質，而性化的身體形象具體顯示在醫學上對於女性歇斯底里症狀的論述。
從研究中可以發現，女性身體在十九世紀有著被期望成為母親、從屬於家的正面形象，以及私密性、性化的身體特質，這些特質是促使女性歇斯底里化的主要因素，顯現了人們對於女性身體既是肯定又是否定的矛盾觀點。