台灣漫畫的萌芽始於日治時代，國民政府遷台後的1950年代，台灣漫畫形成了兩大主軸，一為兒童漫畫，創作者以本土漫畫家為主，題材則以故事漫畫為主，尤屬武俠漫畫最多，發行的方式也以單行本居多。另一則是反共漫畫，以大陸來台的漫畫家為主，反共漫畫是以成年人為對象，主要發表在報紙及雜誌上。這兩大主軸，使得台灣漫畫的發展邁向第一個高峰期。其中，以政治宣傳為主的反共漫畫，是1950年代台灣特有的漫畫產物。而當時的反共漫畫家，雖然有以〈牛伯伯打游擊〉聞名的牛哥等人，但反共漫畫主要仍以復興崗學院藝術學系扮演著重要角色。
1949年底，國民政府遷台，檢討國共內戰失敗的原因，認為敗在中共宣傳的無孔不入。是故來台後，特別重視文化宣傳的工作，政工幹校於是禮聘劉獅及梁氏兄弟籌組創立美術組，奠定了復興崗學院藝術學系的獨特風格，其培養出來的學生，在宣傳的反共漫畫上也相當有成就，復興崗學院藝術學系也因反共宣傳漫畫形成有其獨特風格的流派。
事實上，當時台灣的反共漫畫家，在1950年代以前，除了梁又銘及梁中銘兄弟外，幾乎沒有沒有漫畫創作的經驗，更遑論受過漫畫相關的嚴格訓練。即使是梁氏兄弟，早年的繪畫成就其實是在油畫創作上，從事漫畫創作是因為革命與戰爭的需要。而處在風雨飄搖的年代，漫畫的宣傳性更加被重視，因此，漫畫課程的開設也顯得迫切需要。而漫畫宣傳的重要性，也表現在反共漫畫及軍人再教育的漫畫上。