從明太祖時期，北京城就是明代北方邊防體系中的軍事重鎮，後因明太宗遷都北京城、北邊防線內縮，北京城更是緊臨長城邊境的戰地前線。為鞏固明朝京師，明太宗宣示天子守邊，北京城因而提升為北邊國防的戰略核心。在明朝天子守邊的體制中，天子是最高的軍事指揮官，負責統籌戰略、調度兵馬糧餉。隨著土木堡之變與庚戌之變的發生，凸顯天子親臨戰場的高度風險，以及後代天子的將才武略不及明太祖、明太宗的問題。為不再重蹈覆轍，明世宗以恢復祖制為政治正統宣告，再從文臣督撫的經驗中，創置協理京營戎政一職，以兵部尚書或侍郎出任，做為代理天子統帥六師、肩負北京防禦的最高軍事指揮官。明廷令其督導京營整訓、規劃北京防禦戰略，在戰時能調度入衛兵馬，集中外軍政大權於一身。
從史料層面而言，正史、政書史料僅記載職官制度變化，並將協理京營戎政分類為兵部的增設官員，歷任者的個人奏議文集存佚豐寡不一，史料的載述分散導致不易看出其特殊性。因此，明清史家與近代學者多未特別注意協理京營戎政在明代政治、軍事史中的歷史價值。本文以《明實錄》為核心，輔以奏議、文集、總集、方志、檔案等史料建立「協理京營戎政年表」，據此為論述時間、人物主軸。對比協理京營戎政的創制淵源與其他軍事文臣的異同，逐步析論協理京營戎政如何執行代理天子守邊，以及置廢興替、權位起落的轉折。最後從明代國防的視野，說明北京防禦如何軍鎮化，而協理京營戎政就是政治上不能明言，實務上的「北京鎮總督」。