明星花露水在臺灣，是個家喻戶曉，不分族群的共同記憶。出現於臺灣歷史上可追溯到二戰結束以後，實際上卻是從上海來到臺灣的百年企業。本研究探討製造明星花露水的公司明星化工，及其周氏家族從中國上海到臺灣的發展歷程，並歸納分析其屹立不搖成為大眾記憶的契機。
身為醫生的周邦俊在上海發跡，經營中西大藥房並創辦明星花露香水。其政商活動極其活躍，配合國貨運動與愛國主義發展，將花露香水從「化妝品」轉化為「日常衛生用品」之用途，衛生觀念強加人民心中。二戰結束後，周邦俊受到牢獄之災，長女周文璣繼承父親事業發展明星花露香水，經商手法與周邦俊如出一徹。受到共產黨的逼迫，周氏家族成員決定遷移臺灣。
來到臺灣後，中西大藥房倒閉，僅剩明星化工持續經營。明星花露水一度要以「化妝品」販售，但因為稅務問題，再一次將之定位為「日常衛生用品」，花露水因此成為大眾的日常「必需品」，符合口號「無遠弗屆，到處可買」，花露水成為流通市面上的產品。
周文璣雖為明星化工董事長，卻熱衷於個人活動，加入各式公會、參選民意代表、社團活動。重心不在公司經營，加上公司員工沒有企圖心，以致在市面上變得不廣泛。相比成功的上海企業，並無多角化經營，也無重返大陸心志，只有在臺灣一間工廠經營。
隨著臺灣經濟社會環境漸趨穩定，人民追求高消費商品，花露水成為傳統雜貨店的懷舊商品，也發展成文創商品。明星花露水沒有像早期銷售大賣，卻塑造出跨族群的集體記憶，從外省企業變成臺灣本土商品，僅在臺灣經營。