本文旨在藉由宋初武廟配享事件，重新評估五代高層武官的實際表現。北宋建隆四年（963），宋太祖派遣吏部尚書張昭、工部尚書竇儀、知制誥高錫選取「功業始終無瑕者」配享武廟。有別於武人是五代亂源的印象，五代三位高層武官葛從周、周德威與符存審被選為武廟典範，可見宋初統治階層頗為肯定五代武人的表現。五代三位入祀者是宋太祖與文官眼中才德兼備的「功業始終無瑕者」，他們既是功業輝煌的開國功臣，也是智勇雙全的一代戰將，最重要的是他們傑出的品德表現，正好符合宋初時勢所需，因而入祀武廟成為武官的榜樣。
才德兼備的葛從周、周德威與符存審，並非五代高層武官的特例。根據《舊五代史》310位高層武官事蹟的統計結果，五代高層武官在功業、吏治與忠節都有不錯的表現，而且五代各朝的高層武官在吏治和忠節的表現大都是好多於壞。可見五代武人並不盡是驕兵悍將、豺狼治民，也有部分武人盡忠數朝、治民有成，這些才德兼備、才兼文武的高層武官，穩定推動五代中央與地方的發展，對唐宋之際統治之穩定有不可忽視的貢獻。由此可知，五代夾處於唐宋之間，並不是亂世橫生的黑暗期，而是從唐末戰亂逐漸走向宋代治世的調整期。如同王賡武指出五代君主在權力結構的調整，奠定了宋代統一的基礎，同樣地五代高層武官對地方的貢獻與建設，以及對武德的凝聚與傳承，也奠定了宋代治世之基礎。