本文從日治時期臺灣豬隻宰殺的歷史出發，從財政、屠宰法規、肉品流通、戰時統制四個層面來切入日本帝國體制下的臺灣豬隻，重新思考日本統治臺灣的殖民地特性。
1898年後藤新平來臺擔任臺灣總督府民政長官，以臺灣財政獨立為目標，開拓新的稅源，屠宰稅被列為地方稅的稅目之一。臺灣總督府利用臺灣人好吃豬肉習慣，屠宰稅在地方財政上具有一定的意義。總督府主要透過兩個措施來增加屠宰稅收入。首先透過大量設置屠宰場地，並使其公營化，再創設比日本還嚴格的屠宰法制，來監督私下屠宰。除了確保食品安全之外，也使臺灣屠宰稅大幅成長。
臺灣總督府將豬隻視為一種稅源，對於豬隻相關傳統民俗採取舊慣溫存，促進臺灣人的養豬活動。隨著縱貫鐵路的發達，連接起豬隻生產地與消費地，形成新的肉豬運輸系統。1920年代以後，各市都設有「家畜市場」，除了實現豬肉供需平衡之外，也讓家畜仲介商與屠戶進行肉豬交易，避免豬農與消費者虧損的風險。
臺灣總督府1930年完成本島養豬改良事業後，豬農的飼養技術也提升，開始利用進口飼料。雖然中日戰爭後，進口飼料受到限制，臺灣島內的養豬業於1940年開始衰退，然而豬隻作為本島屠宰數量最多的家畜，臺灣總督府因此得以透過屠宰場，展開肉豬的收購之外，豬皮也成了民間皮革資源。
日本帝國統治下的臺灣，以後藤新平創造的地方稅制度為起點，屠宰場成為肉品流通過程中捕豬的「網子」，日本統治者將臺灣豬隻利用為財政、肉品流通、戰時動員的資源。