東漢末年，朝政敗壞，地方爆發黃巾之亂，迫使朝廷加重地方刺史、州牧的軍政大權，以平息各地叛亂，卻也促使各地軍閥擁兵自重，相互攻伐，爭奪地盤的亂局。曹操擊敗袁紹之後成為北方最強大的勢力，而江東經過孫堅、孫策、孫權三人父子的合力經營，其根基也以穩固。劉備的運境坎坷，原本受陶謙之託而繼任徐州牧，尚且得徐州一地，但卻慘遭呂布奪取，被迫投靠曹操，之後又分別投靠袁紹及劉表。在與諸葛亮得出《隆中對》的戰略後，便開始逐步建立起自己的地盤，最後得以擠身於漢末軍閥之中最強的三大勢力之一。
諸葛亮的《隆中對》以政治及地理的角度，分析出劉備可謀取的地盤。政治上，劉表、劉璋、張魯皆有可趁之機，地理上，荊州屬四戰之地，利轉戰各處，益州的腹地及險塞則可做為後勤基地，雍、涼二州則位於關東之上游，利於蜀漢進一步攻取中原，軍力上也可獲得羌戎等族的援助。一旦攻下關中，便可遷還舊都長安，這對於劉備復興漢室有亦很大的象徵作用。
不過由於劉備勢力輕忽了孫吳對荊州的利害關係，以至於無法適當的以外交方式避免孫劉兩家衝突，最後劉備不但失去荊州，更使孫劉兩家的結盟轉為消極層面，使得《隆中對》無法完整實現跨有荊、益，以及結好孫權的目標。諸葛亮利用僅剩的益州、漢中一線進行北伐，主要採取平取隴右，也就是先取涼州以彌補蜀漢的國力，而再利用涼州為於雍州之上游的優勢，逐步蠶食關中一帶。只可惜諸葛亮平取隴右的計畫最後也以街亭之失而破滅。
綜觀以上，諸葛亮《隆中對》是富有建設性的戰略，但卻因諸多因素無法實踐，最後影響了蜀漢復興漢室的成敗。