本研究旨在探討黃宗羲政治思想在近代中國的境遇。圍繞這一意旨，本文將焦點置於時人關注的黃宗羲民權思想及民族思想兩大政治思想領域。就民權思想而言，本文將以《明夷待訪錄》為中心，考察以下兩個問題。其一，清代中期至1940年代這一時期，《明夷待訪錄》如何從潛藏的狀態逐漸復出，乃至影響部分讀書人的思想世界。其二，晚清至1940年代的知識界如何詮釋《明夷待訪錄》。就民族思想而言，本文將著眼兩方面內容，一是近代對黃宗羲民族思想的不同解讀，二是時人透過哪些方式在日常生活世界形塑黃宗羲的民族思想及形象，以此培育民眾的民族情感。以《明夷待訪錄》為中心的黃宗羲民權思想，在思想啟蒙方面備受關注。它在近代的學術詮釋體現不同知識人思維世界的多元樣貌，亦體現不同政治理念之間的緊張性。1910-1940年代知識界對《明夷待訪錄》的學理詮釋沒有比晚清進步很多，仍有諸多可修正、挖掘之處。本文對黃宗羲政治思想的近代境遇作知識脈絡的「考古」，嘗試探究《明夷待訪錄》作為中國民權思想的代表符號，實際上在近代得到多大程度的關注，知識人對它的學理詮釋在何種程度上具備說服力，這或可為我們思考民權思想在近代中國發展如何這一更大議題時提供參考。黃宗羲的民族思想及氣節有相對複雜的面向，近代大部分人在有意無意間忽略此方面之精確闡述，選擇無所遲疑地、簡單直接地宣揚他的民族思想及形象。他們在日常生活世界通過多種方式紀念他的民族思想，這應該與當時中國內外政局的動蕩有關。來自浙江的政治人物和學人，對同為浙人的黃宗羲之民族思想亦起宣傳作用。藉由人們對黃宗羲民族思想的不同詮釋和評價，我們可以理解黃宗羲的民族思想和形象如何被學理詮釋影響，如何透過日常生活世界各種機制影響時人的思想和行為。