傳統建築壁畫是一種應用在住居或廟宇等上面的繪晝，其鋪陳的技巧極為艱難，壁畫容量宏大，涉及政治、宗教、歷史、文化、經濟、民俗和社會生活等廣闊領域，從佛經、道典、神話傳說、歷史故事、生活場景到山水風光、翎毛花卉、圖案裝飾等幾乎無所不包，內容豐富多彩。
台灣傳統建築壁畫，深受中國書畫技法的影響，構圖及設色十分優美，貼切地表現出民間純樸、敦厚、真誠的民族性。在傳統建築中，壁畫具有高度的藝術性價值，畫師的巧筆不僅讓傳統建築的色彩豐富起來，提高了建物的整體美，更融入了精神面意涵。
以往知識分子及藝術家們對於民間傳統藝術的認知有所偏頗，常常以「求新求變」或「畫當隨時代」為藝術的審度標準，造成以世代相襲為要的傳統民俗繪畫，被認定為缺乏時代性、個別性及藝術性，而備受壓抑。
本論文企圖採美術史的角度，闡述傳統建築壁畫的起源、分類、發展及存在空間的意義，並以府城知名畫師潘麗水為對象，論其歷史定位、藝術特色，辨明其源流系統，再分別重建其生命史；希翼透過與時代互動的角度，來呈現與探究傳統壁畫在台灣民間所映照的意義與功用，最後探究台灣傳統建築壁畫在空間共生的意義，及與社會文化之時代連結，以期紓解現階段所面臨的困境，喚起可能的發展生機，並建構台灣傳統壁畫藝術的價值與美學體系。使此一珍貴的藝術類型，得以延續不絕，從而發揚光大。