摘   要
中國陶器使用最早大約在新石器時代，經歷了數千年的製瓷經驗累積與傳承，再藉由製瓷原料的發展應用，開發出灰青釉、三彩釉、各種單色釉，釉下彩的青花瓷、釉裡紅，釉上彩的五彩、粉彩、琺瑯彩及釉下青花釉上五彩的鬥彩、釉下五彩等等種類繁多的陶瓷器釉彩工藝。這些起於商周延至晚清時期的器物，各有各自不同的用途與時代特徵，有貴族賞器，也有庶民生活用器，我們都將于與陳列展示。
此策展設計方向是希望藉由歷代古陶瓷器中具「代表性造型」及「時代性的釉色」配合展示敘事，盡可能地完整將各朝代不同瓷釉品類的器物，以編年史式的系統的、脈絡化展示。為使觀眾更容易親近、了解展示物件，特將整個陶瓷釉史區分成多個主題展示區，使展示更具活潑性及趣味性，讓觀展者體驗有別於過去傳統的觀展經驗，以吸引更多觀眾參與。
本次展示器物中還有兩項特殊的亮點，首先是幾乎完整的展現出三千年來陶瓷釉色的時代演化。另一項就是將原始青瓷（商周～漢代）及上古青瓷（東漢、六朝～隋唐）多量、多樣的呈現。這些青瓷器物是近三十幾年來才大量的被人們所研究與認知，即時是台北故宮博物院的庫房裡也很少見到，其中以越窯、洪州窯青瓷中具有動物或特殊時代風格器型、紋飾形式的器物，在中國的各博物館展示裡也是非常罕見。
策展不僅僅只是呈現物件的外貌，也要述說器物的今生過往；不只是要在框櫃裡展現時代藝術的風文樣貌，更要讓參觀民眾有機會直接親近的感受，這都會在本次策展實踐中得到。雖然本特展的重點主要在於彩釉的呈現，但在這約一千五百年前僅有單調釉色的青瓷時空裡，卻特別突出了工藝技術與造型的特殊性。還有，個別時代也有特別名貴的色釉在展示中呈現。這些具有民俗與宗教意義的物件，都隱含著很高的研究價值，值得未來再專章的深入探討。