清治臺灣初期，劃界封禁、族群分類是官方治理臺灣的大方向，「分」字為其主軸，落實以「分界」、「分類」、「分治」等施政措施，因此形成人文、地理、經濟上的阻隔。番割因商業利益越過人文、地理屏障，衝撞挑戰官方「分」的意志。公領域上，原為違禁越界的番割，卻受官方之託，或為堵禦邊區，又或為協帶「生番」為官方出力、更有邊陲地區地方治安的危機，借助番割在地方的力量。黃祈英、張丙事件後，官方開始關注「同番化」較深的番割，影響其統治。光緒年間清政府積極治臺，此時將番割納入官方的撫墾體系中。顯然官方對番割的態度隨邊界政策、社會概況、治安事件而調整。在私領域中，不論土地開發、水利建設及隘墾組織的邊區經營，都能見到番割所發揮降低衝突的重要功能。漢人在開墾受阻礙、生存受威脅、族群遇危機，番割受託協調、講和甚至以私人武力相助。
清代臺灣的邊區，是國家統治力量的最邊緣，走私交易、獵首出草、設隘防番、協議和番，都在這個場域上演，不但是族群間互動接觸前緣，也是各方勢力的競技場。番割所建立的人文、地理網絡，在狩獵與農耕文明的相遇競逐中，除了武力對抗之外，增添了其他的可能選項，建構出邊區社會多元的樣貌。綜觀歷史軌跡，清政府逐步走向「分界」、「分類」、「分治」的施政舉措並未阻止雙邊往來，原漢關係反愈朝向更深化多元的互動交流發展。