本文從清末民初社會上包含知識界、大眾媒體、官方宣傳、教育及物質文化各種層面著手，探討當時的中國人是如何認識與理解印度。本文共有下列四項發現：
一、  近代中國知識分子引述曾為西天佛土的印度最終亡國為例，增強宗教救國論述的討論模式，修正柯瑞佳（Rebecca E. Karl）認為因中印被異族統治的經驗相當，方使知識分子引述印度亡國之事，利於倡導中國民眾致力救國等觀點。
二、  筆者利用尼赫魯（Jawaharlal Nehru）的演講與電文紀錄內容，揭示印度經由主辦兩屆泛亞會議（Inter-Asian Relations Conference）挑戰以中國為中心的亞洲新秩序的過程，並依此審視並修正過往歐美學界對於該會議多視為戰後亞洲由殖民經濟轉向自身發展，以及第三世界國家聯盟崛起之前導活動等觀點。
三、  找出官方教科書裡對於印度的偏見，瞭解知識分子透過最具效率的形式將偏見散播給社會大眾的企圖。經由知識分子的遊記中對於印度的記述，看見其在殖民統治下的現代化榮景，乃至於透過「帝國之眼」構築黑暗不文的樣貌，呈現作為論述客體的印度隨著中國需求而產生變異性的現象。
四、  從近代漫畫等圖像媒體中，發現甘地（Mohandas Gandhi）的形象從正氣凜然的救國英雄，成為接續印度阿三之後，逗趣、怪奇等特質的印度代言人，修正過往一成不變的刻板印象，呈現多元的豐富意涵。透過報紙裡來自印度的眼科、咖哩及戒烟藥等廣告內容，顯示印度商品與服務雖然成功進入消費市場，但仍受偏見影響，難以洗刷詐騙污名，甚至借咖哩一詞以象徵性服務等負面意象，呈現中國社會對於印度的偏見及其影響。
經由教育體制將印度塑造成迷信野蠻的落後形象，在報章媒體上挑選由印度阿三等中國熟悉的人事物，打造滑稽詼諧的獵奇世界，忽視印度接受殖民統治後所發展的現代性，中國知識分子在甲午戰後，傳統儒家天下觀瀕臨瓦解之際，選擇印度扮演關鍵性的催化角色來形塑新的國族主義與集體認同，並以中國為中心，建構亞洲新秩序。最後，歐美的印度想像多從帝國主義與殖民的互動關係著眼，相較於此，中國的印度觀因為有底層社會的參與互動及宗教因素的影響下，而有更多更豐富的想像空間。