討論到清代臺灣的「民番通婚」問題，多以「有唐山公無唐山媽」為主要印象。「有唐山公無唐山媽」的原因，常見的解釋為：清代因渡臺規定繁瑣，移民又多以男性為主，造成漢人來臺後男女比例懸殊，因而與番人女性通婚（以平埔族為主）。民番通婚後所引申出的問題則包括漢人入主番社後強佔番人土地；平埔族女性多嫁給漢人，使平埔族男性失去婚配對象，造成平埔族群的消失等等。但臺灣社會的民番通婚，未必只有如此的狀況。
本文首先以官書檔案釐清清代官員如何描述臺灣社會的民番通婚，且帶有特定的刻板印象來看待臺灣社會的民番關係。清代官員認為來臺漢人「奸惡狡詐」，易對其他族群帶來負面影響；同時也認為番人愚蠢無知，對漢人的欺侮毫不自知。這樣的族群關係想像，也影響了清代官員看待民番通婚的視角，認為漢人一定是基於特定目的而娶番婦。爾後這些描述被日治時期的學者繼承，形成一種學術論述。
其次，本文運用民間古文契書與族譜資料、西方旅行者的紀錄，以及日治時期學者們的田野調查紀錄，發現臺灣社會的民番通婚有各種可能，並非只有漢人男性與番人女性通婚一種模式。除了漢男與番女的婚配，還有番男與漢女的婚配。且在通婚的狀況中，除了原住民男女各自與漢人婚配之外，有些原住民部落會只讓單一性別與漢人婚配，甚至有些原住民部落不與漢人婚配。各個部落會因不同地區、社會關係、時間發展而有不同的選擇。
最後，民番通婚的議題之所以形成「議題」始於清代，但這個議題並非只是「過去」的議題。近年來生物基因研究以「原漢通婚」為背景，作出「臺灣人粗估有85%的非原住民可能至少帶有一個原住民基因」的論述，而這個原住民基因的來源，通常被認為是來自「原住民母親」。這樣的研究成為臺灣國族議題的重要證據，用以證明臺灣與中國不同，且強化了民番通婚就是漢人男性娶番女的印象。
在通婚的議題中，原住民女性所扮演的角色非常複雜。在清代，原住民女性在殖民論述中往往是被凝視的對象，跨文化中介融合的角色，甚至背負著族群消失的責任。這些論述背後的邏輯，無非是展現漢人的優越性。在當代，原住民女性成為建構「臺灣不同血緣」的要角，這種看似重視原住民女性在歷史上所扮演的角色，實際上背後還是那套漢人優越的價值觀。原住民女性在通婚的議題中沒有自主的論述空間，卻被應用於各種議題，她們依舊是論述中被操作的客體。