本文試圖探討官田的觀光遊憩資源，以及官田觀光與地方發展間的互動，以文獻資料蒐集配合深度訪談方式，了解行政機關、地方組織、營業商家與地方居民的感受，也以問卷調查方式分析到訪遊客之體驗、滿意度建議，試圖從不同面向初探官田的觀光遊憩與地方發展。
官田地區自史前時期開始即有開發遺跡，荷治時期是西拉雅族麻豆社平埔社群的遷移地，日治時期八田與一建設嘉南大圳、烏山頭水庫等水利開發，帶動後續產業文化發展，接著發展一鄉一特色，官田以豐富的水源埤塘、重點發展菱角產業，西元2000年西庄子弟陳水扁當選台灣第十屆總統，官田這個寧靜的鄉下地方突然湧進了大批人潮直到總統卸任。
平埔族人移居留下的宗教文化產生當地特殊的夜祭活動、八田與一及烏山頭水庫的建設保存了當時的歷史、以及後來的菱角、陳前總統老家，這些在這塊土地上發生的故事，和自然環境交互作用，堆疊成為現在官田的地方意象。
官田的觀光活動推展於菱角節，但是10幾年下來，地方節慶活動缺乏創意、地區內居民在地意識凝聚困難，加上其他觀光空間未整體規劃，導致觀光人潮時空分布不均且停留時間短暫，未來若能以地方特色為主軸，在地居民地方意象為核心，凝聚居民對官田的在地意識，形塑出具官田意象的空間，展現出文化與精神價值，觀光與地方發展才得以永續。