十九世紀末的中國隨著與西方世界的戰爭、貿易等活動逐漸和西方國家有更頻繁的接觸，西方的貨物、宗教、思想文化等在此時期大規模進入中國，其中尤以宗教的傳播最為困難。中國的宗教文化相當多元，在清朝時以佛教、道教、儒家文化三者影響中國百姓最深，如此的環境讓欲進入中國社會的西方基督宗教在傳教事業中遇到相當程度的困難。再者，清朝後期的社會由於西方國家此時藉由其強大的軍事能力使得中國在對外戰爭中接連失利，中國政府因此簽署許多不平等的條約，讓中國百姓心理對於西方引入的一切事物產生不必要的憎恨，再加以對西方外來文化的陌生、誤解及恐懼，種種因素使得在社會上被誤解又處於邊緣地位的天主教來說，來華宣教的工作可謂困難重重。
面對這樣的窘境，李問漁(1840-1911)身為一位國籍天主教神職人員，其特別的身份背景讓他在西學和國學上有一定的深厚基礎，憑藉著這項優勢，李氏在當時的江南傳教區欲藉由其學問和多產的著述事業來試圖向中國百姓傳佈天主教。本文透過研究李問漁的著作並與同時期的類似著作相比較，除了試圖讓讀者了解李問漁是如何透過著述的方式向中國百姓介紹天主教外，也藉由與其他相似作品的比較來觀察李問漁在寫作內容上的獨特之處。綜觀其著作，我們可發現李氏的著作中有著以下目標和特色：
其一為「護真教」，面對中國民間針對天主教的流言蜚語，李氏透過官方文件、天主教教義和新聞記載等多樣化的手段來向讀者證明這些謠言純屬無稽之談。另外，為了改善天主教在中國民間的不良形象，李氏不僅針對中國民眾對於天主教中常見的誤解和質疑等展開逐一論說和釋疑外，也藉此機會讓讀者對天主教有更多的重新認識，同時也援引中國古書內容來證明天主教教義與這些書籍在內容上有諸多契合之處，一方面除了讓讀者相信天主教的信仰內容和這些中國古書一樣，都是至真至善的，以期讓讀者有更多的意願去認識、接觸天主教信仰；另一方面也能依此以中國讀者固有的觀念快速且便利地向其解釋天主教教義外，也同時開始建立了中國天主教本地化之雛形。
其二為「辯妄說」，對於當時的中國社會、宗教文化等方面，李問漁在其著作中皆有其自身的論點和批評，針對他教的經書、學說、儀式、規矩等各種內容，李氏除了藉由從相關書籍和史料中考察他教之內容真偽性外，更透過天主教教義和當時西學理論等來加以駁斥他教內容之缺失和矛盾之處，依此來呈現出天主教在信仰內容上之完善以及他教在內容之不全。