文藝一詞所涵蓋的內容很廣，包括文學、美術、音樂、建築等，是創作者才華的產出，也承載著過去與當代的社會文化。而「軍中文藝」的範疇，根據國軍新文藝運動與文藝金像獎相關規範，囊括小說、散文、詩歌、影劇、舞蹈、文藝理論等面向，雖與廣義上的文藝別無兩樣，但發展漸入盛況的情景，與遷台初期的政治環境，以及其所肩負的國家責任密不可分，也是政府在重建國家道路上重要的精神武器。
軍中文藝在臺灣自50年代逐步盛行，源於國民政府在內戰失利後播遷來臺，蔣中正在省思失敗原因的過程中，在軍事方面認為其中一個因素即為「思想精神的喪失」，因為在前線對抗敵人的軍隊歷經了漫長戰爭，失去對黨的信任、對領袖的服從，更失去對於三民主義的信仰，無目標的心理狀態，需要重新恢復以抵禦對岸的威脅。
過去在國軍中負責建立思想精神多由政工所負責，此源於蘇聯的制度，是以黨的力量進入軍隊，確保官兵們思想正確，也具有維持紀律、監察督導、宣傳動員等權責。政工制度對國民黨的重要性，初期是希望能建立一批具有革命意識形態的主義兵，至始至終都被蔣中正認為是必要存在的制度，尤以在迫切需要重振軍隊心理的時刻，改革及執行政工制度勢在必行。而文藝經常在軍中推行政治工作期間，被用來作為傳遞知識與意識形態的媒介，能使不同程度的官兵多面向理解政治思想，最重要的是建立反共抗俄的信念。
由此可知，軍隊中文藝的出現，主要是加強官兵對主義的認知與黨的忠誠，以重新恢復彼此間的凝聚力與對國家的向心力。軍隊政工建立起反共意識，社會上則有文藝界人士自發性的宣揚，讓臺灣從意識形態開始就進入反共抗俄戰爭的範圍。
而探究文藝是如何在軍中政治教育、文化宣傳等方面發揮作用，也有助理解當時中央對文藝的掌控，以及文化界以反共為主流的氛圍；但同時官兵也透過文藝，逐漸提升知識水平，加上文藝人士的雙邊指導，從被動接受到能主動創作，許多作品與人陸續嶄露頭角，除了在此階段替政府加深反共抗俄的力度，部份優秀作品甚至流傳至今，成為50年代反共文藝中獨具特色的軍中文藝。