笑話與笑話書研究近年逐漸受到學界重視，其中尤以晚明笑話書研究最為豐富。但前人多聚焦於笑話內容，在解讀時存在非歷史化、同質化、以今律古等問題。一言以蔽之，「笑話何以晚明？」本文正是基於這一問題意識，試圖從文學史、社會史、書籍史的角度討論笑話書的文體淵源、編者的社會階層及創作動機、及書中副文本反映的編輯策略。
「笑話」這一文體在晚明趨於成熟，蘊含著晚明藝文文化追求「通俗」的時代風氣。笑談文本中雅與俗的互動關係正是本文的主要分析對象。就文體而言，明之前的「滑稽」、「排調」、「寓言」等文體偏向於記載優伶、君王、文人雅士之間的軼事，用語偏於雅馴。「笑話」則源自雜劇，具有口語化、反映市井生活等特徵。就編者而言，明代科舉士子所編纂的笑談文本多為前述雅謔，但也湧現出許多投身商業出版，輯錄通俗笑話的士商文人。後者在笑話題材、語言與類型上做出了許多市場化的探索。就副文本而言，雅謔所預設的場景為讀者閱讀以自娛，並藉由凡例、評點、序跋等副文本標榜其典雅。通俗笑話書，尤其是收錄在日用類書的「笑談門」則由「自娛」轉為「娛人」，突出了笑話在社交活動中的表演屬性。需要注意的是：這裡雅與俗的分界並不絕對，二者具有互相滲透的動態關係。
「笑話」的出現及其外延的不斷擴大，體現了一種肇始於晚明、發展於清代，並定型於民國的「俗笑」壓倒「雅謔」的社會現象，晚明無疑是這個過程的關鍵時期。這一文體的浮現，得益於明代蓬勃發展的商業出版，以及隨之而來的士商編者與讀者群體。笑談文本由文人雅謔轉向側重口頭表演的「笑話」，成為晚明社交娛樂的一部分。明代笑話研究所揭示的不僅是中國笑話史上的獨特性，也反映了晚明社會中商業出版如何推動通俗文化的發展，以及士商文人通過生產新文體展示了一種要求滿足「享樂」的生活態度。而這種對娛樂情趣的重視根植於中國社會更深、更廣的商業化與城市化變動的過程之中。