清末民初溫州瑞安下層士紳張棡（1860-1942）於光緒十四年（1888）開始撰寫日記，至民國三十一年（1942）止，為後世留下了前後跨越五十多年的日記記錄。近年來由其後人張鈞孫先生整理校對後出版，讀者遂得以一窺張棡的日記全貌。《張棡日記》的價值不僅在於其記錄時間之長，所涉及內容亦包羅萬象，涵蓋溫州政治、經濟、教育、實業、災荒、農田、民俗等諸多方面，是研究地方史的重要史料，也為瞭解近代下層士紳群體的日常生活提供了新視角。
日記主張棡出身耕讀世家，早年間致力於科考，屢次不第後，遂決心以教職為業。自幼性喜閱讀的張棡，家中藏書頗豐，並且將個人的閱讀經歷詳記於日記當中。由於張棡日常以讀書為樂，故而閱讀活動不受時間空間所限，稍有閒暇即捧書閱讀，出門在外亦隨身攜帶讀物以備路途中閱讀。就《張棡日記》的內容加以統整爬梳，可以發現張棡閱讀種類廣泛，傳統士人必研讀之經史子集自不必說，且因身處新舊思想交織的時代中，是以新學/西學書籍、報刊雜誌亦有涉獵，此外還有鄉邦文獻、小說讀本等。張棡在閱讀後更不乏抒發對讀物本身、新知舊學以及政局時事等的個人感受及見解，從中可窺見時局動盪不安、中西文化碰撞交流之下，下層士紳群體的閱讀經驗與思想觀念的互動。