1980年代臺語流行音樂市場的圈子，有許多從事以發行臺語專輯為主的唱片公司，並且產製出不少暢銷專輯，如「吉馬唱片公司」、「華倫唱片公司」、「名冠唱片公司」等皆是，其中又以「吉馬唱片公司」表現最為亮眼，堪稱是臺語唱片界的龍頭代表。
吉馬唱片公司的經營者陳維祥原本從事唱片中盤商生意，後與友人合資開唱片公司，起初與歌星簽約並製作國語專輯，卻不慎慘賠，之後經友人介紹簽約臺語歌星，改變路線製作臺語專輯，卻一炮而紅，開啟公司經營臺語唱片之路。在經營者陳維祥的領導下，吉馬唱片公司規模越做越大，除既有的臺語唱片外，又將經營目標擴及國語流行音樂圈，且成立副品牌真善美唱片公司經營國語唱片產製，此後，又與他人合股，創辦「大信唱片公司」。雖然是二家新的唱片公司，但還是以舊有的經營模式傳承，最後因外在環境及主事者的因素選擇結束唱片公司的經營。
本文以吉馬唱片公司的經營發展為主軸，探究該公司從成立到營運以迄結束的過程，爬梳當時報刊、雜誌的記載與相關人物專訪，旁及於相關人物的影音資料等，從而建構吉馬唱片公司的發展歷程，藉以瞭解臺灣流行音樂發展史的一隅。
關鍵詞：吉馬唱片公司、真善美唱片公司、大信唱片公司、陳維祥、唱片產製