本論文以戰後土地政策之一環農地重劃工作為主軸，探討1962-1971年度展開的第一期十年農地重劃政策，並選取桃園縣新屋鄉蚵殼港重劃區作為範例，分析農地重劃政策之正面效益、負面爭議，以及重劃前後對於重劃地區農民生活的影響。
本研究運用官方檔案、時人期刊、報章雜誌及地政單位所典藏之地籍資料，呈現蚵殼港地區的農地重劃實況。整體說來，農地重劃工作與1950年代推動之土地改革有相當直接的關聯性，同時農地重劃工作亦與地方水利建設關係密切，以桃園地區而言，石門水庫的興建與農地重劃工作息息相關，而在農地重劃工作結束後，桃園地區農地缺水問題獲得較為根本性的解決，並將各時期的水利建設功能進行整合，提升供水之效能，也使水資源得以進行合理利用。
在缺失方面，農地重劃工作明顯地在準備時程、法令整備及經費運用方面有所弊病，這也是農地重劃工作推行之際，容易遭致反對聲浪之原因。就農地重劃計畫而言，第一期十年農地重劃是重中之重，是各階段農地重劃中完成最大重劃面積者，對後續農地重劃工作之推動，具有指標性意義。
以桃園縣新屋鄉蚵殼港重劃區的農民為例，論及農民對於農地重劃之看法，結論為歷經重劃時期階段相當艱辛，但時至今日則深感農地重劃之成果良善。整體而言，農地重劃過程之經濟壓力備感沉重，然而現今卻已全面提升了農地價值。