馬王堆漢墓群位於湖南省長沙市東郊，1952年中國科學院考古研究所長沙工作隊調查時發現，1971-1974年發掘。考古人員共發現三座大型墓葬，墓葬年代為西漢早期，編號為馬王堆一號、二號和三號墓。
空間性（Spatiality）是一個建築領域的概念，表示從某個方面觀察到的空間特徵。本文以T形帛畫為線索，試圖提出一個解釋框架，解讀馬王堆漢墓各區域的空間性象徵，並揭示其背後的喪葬禮制與死亡觀念。
本文共有五章，各章節內容安排如下：
第一章為緒論，主要闡述本文的研究對象、研究目的、研究方法、方法論和研究材料等基礎性問題，並對馬王堆漢墓研究既有研究進行綜述。
第二章主要介紹馬王堆漢墓，包括馬王堆漢墓的所在位置、地形地勢、地理沿革、墓葬分佈、發掘過程及考古發現等。
第三章聚焦馬王堆漢墓多重套棺的空間性。首先梳理棺的起源與發展，進而分析每一重套棺各自的象徵含義，討論漆棺畫與T形帛畫的對應關係，闡述以「乘龍升天」為核心的死亡觀念。
第四章聚焦馬王堆漢墓的槨室。首先梳理槨的起源與發展，接著分區域分析馬王堆漢墓槨室各部分的象徵，論證馬王堆漢墓槨室象徵墓主的地下庭院，討論槨室及隨葬品與T形帛畫圖像的聯繫。
第五章為結論，總結本文討論的結果，闡述本文的創新，反思本文不足，展望墓葬空間性研究的研究前景。