摘 要
緬甸現行宮廷史書均記載，自古印度阿育王（公元前三世紀）派兩位長老到金地(Suvaṇṇabhūmi)弘法以來，孟族便接受到佛教並信仰佛教。緬甸第一個統一王國——蒲甘王朝，也是從南緬甸的孟族那裡獲得並自此信仰上座部佛教(Theravāda Buddhism)。大多數學者也認為大乘佛教(Mahāyāna Buddhism)對緬甸南部的孟族影響不大。鑑於此，本文旨在探討孟族佛教是否如許多學者認為的，一直是上座部佛教而沒有大乘佛教的元素和影響存在。
孟文碑銘和出土的早期文物證明，蒲甘王朝之前的南緬甸孟國帝王和早期崇尚孟族佛教文化的蒲甘帝王們，都實踐過大乘佛教的政治傳統，尤其是由龍樹菩薩於公元二世紀後期在南印度建立的支提信仰。在緬甸南部發現的孟文碑銘的另一個主題是孟人對佛髮和佛牙的崇拜，而此佛髮佛牙信仰與佛陀早期弟子之一的憍梵波提尊者密切相關，間接證實這又與大乘佛教信仰有關。我們可以從不同時期的碑文中發現，憍梵波提的出現和退場，都與帝王所倡導的佛教信仰體系有密切關係。可以說憍梵波提的退出是孟族佛教「去大乘化」的表現。
本文以孟文碑銘和出土文物為中心，以學界前輩完成的相關研究成果提供的知識為基礎，探討不同時代的孟族佛教文化現象及其轉化過程。
關鍵詞：孟族佛教文化、支提信仰、轉輪王、佛髮佛牙信仰、憍梵波提