二二八事件作為臺灣戰後重大的歷史分水嶺，其重要性不可言喻。而這件牽動人心的歷史創傷因國家的需要、社會的需要、個人的需要，而不斷地被詮釋、建構、再現。成為了鞏固國族認同的基石，但同時也是導致族群分裂的傷痕，在此刻，轉型正義未竟之時，仍舊是無法否認卻也毫無共識的歷史事件。直至今日，74個年頭以來，二二八事件的歷史敘事早已是眾聲喧嘩，具有多種角度。因此冀望透過分析二二八事件中的歷史敘事，延伸至對於當代社會的關懷，理解二二八事件的歷史敘事在當代社會中的意義，以及對形塑當代政治起到何種作用。
本文首先以史學史的脈絡，爬梳從蘭克史學以來，歷史學的發展與流變，以及當代歷史研究方法中存在著怎麼樣的爭議與困境。接著從這些爭議與困境中，歸納出初步的歷史敘事框架，以提供分析二二八事件的歷史敘事之理論基礎。再來，本文藉著分析臺灣政治中的兩大陣營：民主進步黨與中國國民黨，如何利用其所掌握的意識形態與國族認同來影響、甚至建構，符合自身需求的二二八事件歷史敘事。藉此考察本文研究對象，高雄歷史博物館—二二八常設展《二二八．0306》是否亦具備特定的意識形態，或者偏向何種立場。
最後，本文以高雄歷史博物館中的二二八事件常設展，作為探討歷史敘事的對象。依循著展覽中的時間脈絡，分別以三個展區：A—重返二二八年代、B—二二八事件在高雄、C—南部二二八，逐步探討。分析高雄歷史博物館的常設展，如何為這座城市訴說這一段創傷的集體記憶。又，二二八事件在高雄有何特殊之處？在高雄市的歷史發展中又具有什麼樣的意義？皆是本文探討的重點。