19世紀中葉駐臺灣海關的外國醫生醫員，形容北臺灣淡水、雞籠為氣候極差有害健康，且瀰漫「瘴癘之氣」的地方，而南臺灣打狗一帶為氣候宜人有益健康，堪稱「中國沿海氣候最佳之地」。如此差異甚大的敘述，不僅道出臺灣氣候環境特色，也透露出19世紀中葉西方醫學觀念：環境優劣左右著人體健康。然而，這群記錄下豐富臺灣氣候環境與疾病的海關醫員，有怎麼樣的背景？如何來到臺灣？在臺灣從事怎樣的工作？有著什麼樣的醫學觀？與臺灣口岸一帶外國社群、教會的互動為何？皆是本研究將處理的面向。本研究以1871年問世，由晚清中國海關醫員針對中國對外開放口岸氣候環境與健康狀況，所撰寫的刊物《中國海關醫報》(Medical Report, 1871-1908)為核心史料，輔以同時期其他文獻。本文發現：醫員來臺原因與方式包含因母國醫療人力資源飽和造成就業困難，而隨大英帝國勢力來到臺灣，此外部分醫員因醫業生涯與研究目的加上透過親友推薦，或洋行醫師轉職，而來到臺灣；醫員與教會密切合作進行醫療工作，例如北臺灣醫員成為馬偕醫療傳教的重要力量，在南臺灣醫原則與其他外國社群共同建立打狗慕德醫院；此外，醫員亦使用大量氣象數據分析環境與健康的關係以及疾病的成因，如發現氣候「熱」、「濕」或特定人為環境，使有害的「瘴氣(malaria, malarious poison)」易導致「瘴氣熱(malaria fever)」，並透過居住於高處來避免染病。本研究希望透過駐臺晚清帝國海關醫員，從兩個面向出發，深化晚清臺灣醫療史研究以及晚清海關研究。其一，透過醫員背景、職務與工作情況，深入理解其職務生活以及醫學知識疾病觀，並拓展晚清臺灣醫療在教會醫療以外的面向。其二，透過醫員了解海關醫療勤務與相關人事制度，並探討海關人員在各口岸的生活、工作以及與其他群體之互動。將海關醫員回歸其所屬機構晚清海關之下探討，找尋醫員在晚清臺灣的角色與意義，並完備清代臺灣醫療史的圖像。以期為晚清臺灣醫療發掘更多西醫來臺的管道與面貌，並提出更多從全球史探討臺灣史的可能性。