摘要
本論文試圖以本人出生、成長的村莊—臺中市大肚區磺溪里，即大肚溪北岸自古稱為「下藔仔尾莊」的村莊為研究地域，跨越較長時間斷限，以史料記載先民入墾的1740年代開始，至二戰結束的1945年為止，這段時間臺灣中部傳統農村的農作方式、宗教信仰，風俗習慣、居家環境、人際互動、經濟活動等相對變動較小，社會流動也較少，可以進行長時段的觀察。
本文從趙姓族人渡臺祖，因原鄉艱困的生活環境產生移民推力，及臺灣當時環境及開發條件對移民的吸力為起點，回溯渡臺先民迫於原鄉生活困境，面對未知前途的無奈、無助，以無比毅力加神明信仰為助力，渡過黑水溝，而登臺闢草萊墾田園，進而在與本區原住民大肚南社、大肚中社及大肚北社的融合互動中，因困境的環境所激發出的求生應變能力驅使下，逐漸以租、典、贌，向在原住民取得土地開墾，進而落地生根。
在異域開墾建立家園，逐步築埤圳興水利，立鄉規定秩序，聚族而居內聚形成「差序格局」，以鞏固生活資源並自我防衛，崇祀原鄉神明、自然神祇、客死他鄉亡靈等，以寄託孤寂、撫慰人心，一步一步由定居而「土著化」進而安居樂業於斯土。
隨著聚落的形成，莊民們進一步興建祠廟，信仰融入生活，廟宇並進而成為地方事務協調及居民意見交流中心，以信仰融入農業豐收期待及地域、族群融合，建立村莊共同意識，有識領導者更創建文祠及磺溪書院，作興教育、提振地方文風，逐漸建立起以儒家思想為核心秩序的社會。
大環境產生變局時，政治制度的變遷，頓時令人民無可遁形，身家性命都受影響，甲午戰爭後清廷割臺，日本殖民統治者以國家權力及現代化法律制度治臺，一些舊時代思維的鄉紳，一時無法對應變局，快速失去政、經優勢，家族逐漸衰頹，但同時也有眼光獨具、洞察時勢的地方賢達，把握機遇，迎合當局並教育子女，創造家族的長期繁榮；撫今思昔，令人不勝唏噓。
忤逆威權統治者，通常會遭遇壓制與報復，如大肚下藔仔尾趙氏，帶頭試圖對殖民統治者的無理農地政策做出抗爭，但人民終究不敵統治當局的權威公權力，抗爭不但無效且空留遺恨，又換來統治者的差別待遇，歷史痕跡似猶留存在這片土地上，見證這一段悲壯歷史。
在時間長河裡，地方先民長期累積的「開拓新領域的精神」、「冒險犯難的精神」、「耐苦卓絕的毅力」、「解決困難的智慧」、「適應環境變局的彈性」等特質，成了他們邁向成功的最寶貴的資產，而鄉村樸素的寺廟神信仰祭祀圈的融合作用，及地方血緣宗族組織的建立和發展，下藔尾子庄傳統生活中保守侷限的「差序格局」被化解了，代之以更前瞻開放的「權益導向互動格局」與社區共同意識的形成，正引導社區走向一個健康的公民社會。
歷史只是少數人觀察或主觀意識下的文字記載，無法完整地還原真相，我們要從所能蒐集到的史料文獻，努力建構歷史變遷的過程，這篇論文只是保存下藔尾子庄歷史共同記憶的一個起步，期待這些記憶可以讓地方民眾理解先民闢土創業之艱辛，體認先民的經驗與智慧，珍惜借鏡以建設美好未來，也希望以小知大，讓下藔尾子庄的歷史，可以提供相同背景的臺灣農村社區參考，共同建構臺灣先民發展歷程完整圖像，讓我們鑒古知今，建設美好未來。