過往的研究，對於馬端臨（1254–約1333~35）的《文獻通考》（1307）多半注意以下幾個面向：對杜佑（735–812）《通典》（801）開創的體裁規模加以繼承與擴展、制度史料蒐羅豐富（特別是宋代）、〈經籍考〉的圖書分類及其按語分析。本論文將把《文獻通考》置於中國史學史與思想史、以及宋代史學與思想環境中，考察馬端臨對一些重要課題與觀念的思索。並特別著重於對書中的體裁源流、結構設計、材料安排、馬氏按語及所徵引的前人議論等以前學者較少注意之處。
第一章〈緒論〉，首先指出馬端臨生命中的三個重要人物：父親馬廷鸞（1222–98）、老師曹涇（1234–1315）、好友程時登（1249–1328），皆與道學有相當的關聯，也使得馬端臨深受道學思想的影響。接著回顧《文獻通考》自刊印之後，雖讀者甚眾，但少有人注意其整體的思想，並大多忽略馬端臨本人的想法。
第二章，則考察馬端臨設計《文獻通考》體例的史學與思想源流。首先，關於《文獻通考》的門類設計，除了杜佑《通典》的影響之外，還承繼了四個源流：（一）正史的書、志；（二）劉知幾（661–721）的《史通》（710）；（三）各種會要著作；（四）宋代以制度、歷史為主要內容的類書。其次，則考察馬端臨在安排材料時，基本上對正統論與正統問題採取傳統的立場，但仍在「三國」（至少從196–280）的例子上受到一些朱熹的影響。
第三章，則分析馬端臨的歷史分期觀與對古史的追溯。在歷史分期上，馬端臨雖深受「三代史觀」的影響，但又在對制度歷史演變的考究之中，指出許多不甚相符之處。這顯示出馬端臨在面對三代與秦以下歷史之間的本質差異時，態度比較遊移不定。而在古史追溯的問題上，馬端臨認同經書的權威，因此盡可能利用經書提供的材料，補上杜佑《通典》缺漏的古代聖王留下的制度事跡。並且，馬端臨對於經書權威的尊重，是同時兼取其作為「歷史事實」與「道德訓誡」兩方面的價值。由本章的分析可知，馬端臨試圖調和經書所代表的理想古史觀與比較實際的史學，但未竟全功，這代表著馬端臨在道學思想的限制下，所做的最大努力。
第四章，以「勢」、「權」與「公心」三個觀念來解析馬端臨對於在歷史的環境限制與趨勢之中，人的道德意念如何面對。首先，馬端臨充分認識到客觀的環境條件與歷史規律對於制度的演變與成敗有重大的影響，因此他雖然重視道德在制度的設置與運作中的重要性，但仍同意不可忽視對「勢」的把握與理解。其次，馬端臨大致肯定人在一些重要制度的大事關鍵上應該權衡變通，而非拘泥於聖王立下的古制，這使他有別於朱熹（1130–1200）與呂祖謙（1137–81）嚴格限制只有聖人方可行「權」。儘管如此，他也明白並同意運用「權」所可能帶來的負面影響。最後，馬端臨特別強調「公心」的意義，認為人唯有秉持「公心」才能在時局之中選擇最適切的制度、做出最恰當的變革或正確實踐良法美意。而這種「公心」雖然只有在秦以前的理想古代中完美展現，但在秦以下的歷史之中，仍然不時或存。總結而言，馬端臨的歷史思想，折衷了宋代歷史思考中的對道德真理的堅持與務實看待現實歷史的兩大潮流。
第五章〈結論〉，則在評斷馬端臨繼承了宋代史學發展的那些成分，並認為馬端臨的《文獻通考》主要在綜合了宋代史學的成果，而非做出劃時代的突破。儘管他在一些面向上，未能達至宋人的最高限制，而有所退縮，究其原因大抵是受到道學（特別是朱熹）的影響。因此，馬端臨《文獻通考》在中國史學史上的重要地位，在於展現宋代史學各方面的重要成就，並表現出一位生於宋末、但大半生活於蒙古人統治下的宋遺民，如何回顧過往的文明遺產。