樂生療養院對於臺灣公共衛生史而言，是重要的指標。它的意義不僅是記錄、保存漢生病醫療的過去及演進，更是觀察醫療社會史、醫療人權領域的重要標的。
樂生療養院是臺灣唯一的公立漢生病隔離機構。不只是過去收容漢生病患者，在不再施行隔離方針後，仍舊有院民因為種種因素，仍居住、生活於該地。但是在1990年代中期，臺北捷運橘線機場選址於此，院民被迫離開原本的生活場域，具有歷史意義的院區將被拆除，因此開啟樂生院相關的社會運動。而除了社運，還有什麼方法，可以在抵抗之外開啟新的溝通模式嗎？我認為「遊戲」與「故事」的組合是個好答案。
遊戲是很難被定義，但卻是人類的本能，人類透過遊戲學習各類技能與知識，而故事會吸引人，激起想知道後續的慾望。坊間已經有許多結合好故事的遊戲，因此深植人心，成為一代人共通的話題。那是否可以結合樂生院的故事，利用發生在樂生院的事情設計遊戲，進而讓參與遊戲的人，接收到知識並且因為故事而開始關心樂生院議題？
從以上的期望出發，本文依據關於樂生療養院的各類研究、口述材料等等成果，設計遊戲腳本。利用這些材料擷取我認為關於這個議題的重要知識，將之轉化後，用不一樣的方式將知識轉譯面向大眾。期望用體驗喚起行動，讓參與過的人願意開始知悉、關心後，參與樂生院議題。