本研究以太祖、太宗朝政為例，透過皇帝與宰輔的角度，藉以檢視朝政結構的形成以及會議運作的演進過程。唐中葉以後，中書門下體制取代三省制度，中書門下成為中央決策的核心；進入五代，樞密院從謀議機構轉變成軍務機構，逐漸與中書門下構成兩府體制，中書門下暨樞密院成為中央決策的新核心。宋太祖即位之後，仍舊延續兩府體制，任用後周宰輔處理政事；中期以後，宰臣趙普一人專政，宰臣之下設參知政事卻無議政之權，其後准予議政分宰臣之權；樞密院仍設使副，與中書門下輪流向皇帝奏事，互不相知。朝廷中央決策，悉由中書門下或樞密院與皇帝討論，皇帝裁決之；倘若無法，則下詔百官集議，集議後遞狀請皇帝裁決。至太宗初期，依舊延續兩府體制以及政務裁決流程，與太祖施政風格稍異，初期處理政務甚勤，裁決時依舊會與宰臣討論；然軍務雖與樞密院討論，但指揮調度悉由太宗將從中御，直至戰敗後太宗採納趙普建議，願與宰輔討論軍務。中期以後，太宗施政以清簡為主，除維持兩府體制外，也增設不少機構協助處理政務，設審刑院以慎刑、審官院以選官，升通進司、銀臺司以廣開言路。太宗與君臣互動方面比起太祖更為緊密，由於太祖個性嚴急，文臣皆畏於進言，惟獨趙普敢逆顏進諫；而太宗個性雖不似太祖嚴急，太宗卻喜與群臣討論，從談論中也可發現太宗自省之一面。歷經太祖、太宗統治之後，兩府體制已確立成型，而太宗中期以後的政務改革，仍在持續至宋真宗時期。因此，在宋真宗之後，中央決策以兩府體制為核心，並延續太宗中期以後的政治改革。