公元前七至前五世紀之間，不成文行為規範在東西方逐漸演變為成文法，對先進國家的形成與發展具有極深的影響。無論西方還是東方，隨著成文法的出現與日益增加的重要性，思想學界中亦引發了許多關於法律與統治者之間的論述，迄今已有兩千多年的歷史，且產生了多種法律統治理論。在西方，古希臘哲學家柏拉圖首先宣揚公民與統治者均應僅為法律的奴隸，亞里斯多德則繼承其思想並使其發展。在羅馬共和國晚期，西塞羅為西方自然法理論奠定基礎，並從此理論衍生出來一個基於自然法的古代法治概念。在中國，春秋戰國時期為討論統治者與法律間的關係之繁榮時期。法家學派主張「以法治國」原則，提出基於實證法的法學理論，且為中國古代法律體系的發展奠定主要基礎。黃老道家思想雖然亦重視「法」，但其所提出的法治概念以中國古代自然法觀念為主。儘管歷史背景大不相同，但中、西方思想家均有提出被許多後來學者稱為「法治」的法學理論。本論文在研究框架之內，試圖對題目進行全面性的分析與研究，提供全面的論述。本文以古希臘、羅馬及古代中國典籍為主要資料，藉此分別探討柏拉圖、亞里斯多德、西塞羅、法家及黃老道家的古代法治思想。透過中、西方法治概念的對比，筆者分析這些理論的相似與差異之處，呈現中、西方法治思想之間最主要的相似處在於自然法理論，而最大的差異與政治制度有關。