日治時代號稱「臺灣人之唯一言論機關」之《臺灣民報》系列報刊，代表著
承受著差別待遇的殖民體制下，臺灣人的一種聲音，面對總督府不平等的統治
下，「中國」對寄望一個良好歸屬與合理待遇的臺灣而言，將是一種作為怎麼樣
的存在？特別在1923 年《臺灣民報》創立前後，正值一戰結束不久後，民族自
決、自由主義與社會主義等各種思潮風行於世，此時期能代表臺灣人輿論的《臺
灣民報》又如何呈現這些思潮激盪下的聲音？這些聲音對臺灣人而言有著怎麼樣
的意義甚至實際目的？
為了解「中國」這個論述客體交織在當時各方思潮下在《臺灣民報》如何呈
現，又這樣的呈現對當時臺灣人而言有著怎麼樣的意義。筆者透過地氈式翻閱《臺
灣民報》，找尋與中國論述相關的文章進行摘要，並透過文本分析與對先行研究
的統整，整理分析《臺灣民報》於1920 年到1927 年的中國論述。
筆者研究後發現，在「中國未來」與「中國人民族性」的報導，《臺灣民報》
呈現與《臺灣日日新報》相反的觀點，前者引羅素之言相信中國未來有機會成為
世界第一的國家，後者則持悲觀論，甚至認為中國終將亡國，可見在「民族性」
上，臺灣傾向走向中國。
然而中國時值軍閥割據、列強欺凌、南北分裂的亂局，筆者從研究中發現《臺
灣民報》呈現原本該刊常常報導中國亂象，對中國期待度不高，甚至以日華親善
為目標、定位。但在1925 年第二次直奉戰爭後，對中國的期待有日益升高的趨
勢，特別對南方孫文與國民黨政權抱有極高的期待，不但大肆宣揚國民黨與三民
主義，孫文也漸漸對臺灣人而言極正向的符號表徵，其信念成為當時臺灣人心目
中的理想與超越日本殖民統治的機會，成為甚至一些臺籍菁英選擇了中國作為為
臺灣奮鬥的戰場。
隨著 1925 年聯俄容共政策的催生者與維繫者孫文逝世，以及共產國際的積
極行動、世界經濟走向不景氣，國民黨內部的左右矛盾漸漸走向激化，爾後發生
的新三民主義之爭與中山艦事件等，更漸漸醞釀著清黨的條件。與此同時臺灣文
化協會也產生左右漸漸對立的問題，兼容左右的《臺灣民報》因為陳逢源一篇以
「改造中國」為題的文章，竟致使臺灣左右翼以中國為論述客體筆戰，徹底攤牌
決裂，也影響臺灣文化協會的分裂。