本文關注近代中國治理機制的轉型。中國從傳統帝國轉型為現代民族國家的重大改變之一，在於政府的治理邏輯由消極維持政權運作，轉為積極發展社會各個層面，並在此過程中，產生對新治理知識與技術的需求。其中，以統計方法進行數字化管理，是現代政府不可或缺的重要技術。過去學界關於晚清、民國之人口、社會、經濟等現代知識形成的研究中，皆關注到「統計型調查」這項知識工具對知識型態的影響，相形之下，調查步驟完成後的數字分析與應用方式，則尚未成為研究重心。因此，本文即以伴隨新式學校教育系統出現的教育統計為切入點，觀察近代中國自晚清至民國1930年代數字管理機制與觀念的變化。
近代中國的教育數字化管理技術由多層因素交織而成。本文首先討論國際統計治理競爭進入中國的歷史背景，以及晚清教育統計機制的建立及運作模式。接著敘述民國時期中央政府及學界專家辦理教育統計的方式，並分析其統計成果報告。本文透過比較北洋政府與國民政府的統計組織及人員，呈現統計行政量能提升的趨勢，此外，亦指出教育會仕紳到教育學院師生的知識份子世代變化中，學界人士愈加強調教育統計的現象。
隨著社會對教育統計的重視程度逐漸提高，政府與學界人士應用數字的方式，也產生質量上的改變。國民政府的全國教育統計，使用了較北洋政府更加靈活的分析策略，諸如從項目間的關聯性發現教育問題，以及設定數值標準檢視教育政策的成效。學院師生強調「科學」的統計研究，因此追求將材料整理成百分比圖表、從大量統計數據中尋找潛在的教育現象，以及使用標準化方法衡量教育效率。然而，教育研究者更加倚重統計形式，並不必然使他們更能洞悉教育現況，其目光甚至被推理數字的研究方式侷限，因此擴大了調查結果與現實間的差距，顯示出近代中國追求數字化管理的困境。