清領時期，臺灣開港後茶葉成為重要的出口商品之一。近代臺灣茶業發展與英國關係密切。1860年代，英商John Dodd改良臺茶，促進臺茶國際貿易發展，其後，英國洋行主導臺茶出口貿易，臺茶生產之金流和國際運輸亦與英國銀行、殖民地相關。1895年，據馬關條約，臺灣成為日本的殖民地和特別法地區。政權更迭後，日人著手建立新的法制，影響臺茶國際貿易。因應英國外交、社會壓力，日本發布「關於臺灣之宣言」，暫時維持清領時期各國在臺之權益，間接讓臺茶貿易持續興盛。日治之初，日本試圖限制清國人來臺，引發依賴福建茶工之英國臺茶貿易商的抗議，英國外交人員介入爭取英商權益，終使日本同意福建茶工來臺。1899年「日英通商航海條約」正式實施，日本得以自主規定關稅稅率，施行新的關稅法，因而影響臺茶國際貿易。臺灣總督府另制定「臺灣輸出稅與出港稅規則」以規範臺灣之關稅，臺灣出現別於日本本土之稅率，導致「臺茶出口稅」爭議發生。英國臺茶貿易商抗議臺灣總督府課稅不公，引起日英外交交涉，最終爭議未能解決，日本成為最大的受益者。藉由日治初期的臺茶涉外事件，可見日英外交交涉之變化，隨著日本在臺規範更加完善，更有能力因應來自英國的外交壓力。