1900年，臺灣地區的糖業發展，早期以舊式糖廍進行製糖的工作。總督府正對糖業產業擬定與提出相關鼓勵政策。1901年，當時任職的殖產局長新渡戶稻造發布了《糖業改良意見書》，總督府開始對臺灣地區的糖業進行各式獎勵政策的推廣與法律上的制定，總督府開始介入臺灣地區的糖業發展。臺灣糖業之後開始迅速拓展，當局政府為了處理相關糖業事務設立了臨時臺灣糖務局。當時自臺灣南部開始進行製糖業，且不斷的向北部地區拓展，蔗種改良的影響下，全臺灣地區都有製糖業者在進行製糖作業，開啟了糖業殖民的一個風潮。1910年後臨時臺灣糖務局廢止。臺灣地區也開始由改良糖廍的形式逐漸轉換成大型製糖會社。在這次轉換潮流中，帝國製糖株式會社由三間日臺資本的改良糖廍轉型成為了大型製糖會社，帝國製糖的設立，也推動了臺中地區的發展。本篇文章試圖以《臺灣日日新報》的報導討論帝國製糖在1910年創社前的糖業概況，政府的相關糖業策略等，接著討論帝國製糖的創立、會社人員組成、設備等基本發展，再討論帝國製糖關於中南鐵道以及其他地區輕便鐵道等對臺中地區的交通發展。最後討論帝國製糖在10年期間的社會發展，從社會參與到社會事件等，討論帝國製糖如何對臺中地區當地產生影響，做出一系列企業發展方面概述。利用《臺灣日日新報》來重現帝國製糖會社1910年至1920年間在臺中地區的各項貢獻與影響性。