美國為臺灣人民移居海外人數最多之國家，而加州境內洛杉磯(Los Angeles)地區及舊金山灣區(San Francisco Bay Area)，兩處自1980年代以來成為臺灣移民美國移居的首選之處。加州因位於美國西岸及太平洋東岸，是亞太地區進入美國之重要門戶，由於距離臺灣近、氣候佳、就業與投資機會多，1960年代起，吸引許多臺灣留學生進入深造，學成後在美國就業，陸續取得美國永久居留權或美國公民身分。加上美國移民政策的鬆綁，1965年美國《移民與國籍法修正案》(Amendment of the Immigration and Nationality Act)放寬華人移居美國的限制，許多臺灣移民以家庭團聚的方式陸續移入美國。
1980年代之後，臺灣面臨外交困頓、臺美關係變化、臺灣內部經濟環境的轉變、產業轉型等問題，種種推力加速臺灣人移民或投資海外；而美國則在《1990年移民法》(Immigration Act of 1990) 新增「投資移民」類別，加州因具備良好的內在與外在的投資因素，因此吸引許多臺灣人民移入。
本論文試從1965年新移民修正後，吸引臺灣移民赴美為時間起始，至2015年共半世紀的時間，從全球化的面相與美國移民政策的改變、加州地區吸引移民等因素分述說明，並從族群聚集區經濟模式(Ethnic Enclave Economy Model)，分析臺灣移民在加州的投資產業結構與就業狀況，最後以個案研究-洛杉磯臺灣移民的深入訪談資料，以臺灣惠美壽茗茶(ABC Tea)為例，作為華人族裔企業在美國成功創業的代表，惠美壽自1945在臺灣創立至今，經歷臺灣產業轉型，見證臺灣茶業的繁榮與衰弱，也是第一個到美國加州設廠的臺灣製茶公司，因此以惠美壽茗茶從臺灣到美國的創業與發展，闡述臺灣移民在美國的跨國經濟活動。
根據以上的理論、數據分析與深入訪談等資料，說明1965年至2015年之間，臺灣移民在美國的經濟活動發展趨勢。本文透過實際訪談美國臺灣移民、問卷調查等方式，獲得一手史料，呈現臺灣移民在美國的發展與適應，為本論文之創見，希望拋磚引玉，奉獻微薄能力，貢獻研究所得。