本研究欲探悉日月潭東畔寺廟區與1950年後各文化運動的關係，主要目的為了解慈恩塔這類紀念性建築的建造背景與原因，藉此觀察其背後歷史價值與該時代背景，以玄光寺、玄奘寺等具宗教性質的建築對照慈恩塔。
中華民國政府正式遷臺後，國際間恰逢冷戰時期，民主陣營與共產陣營對立，中華民國政府因此在臺灣展開一系列運動，如改造運動、文化清潔運動、戰鬥文藝，以及中華文化復興運動等。其核心目標皆為反共抗俄、反攻大陸、對抗中國共產黨，而玄光寺、玄奘寺、慈恩塔便是在此背景與目的下建成。1970年觀光示意委員會提出觀光事業與政治、社會、文化輸出相關，觀光事業發展應與中華文化復興運動相配合；1971年日月潭特定區計劃開始擬定，其中便有寺廟區的區域，目的是規劃出寺廟人員的區域。
戰鬥文藝運動期間，恰逢玄奘頂骨舍利來臺之事，其尚在日本時便傳出中共中國佛教協會干預玄奘頂骨舍利來臺之事，中華民國政府更加重視玄奘頂骨舍利一事。玄奘頂骨舍利的供奉事宜皆由中國佛教會操辦，直到塔寺定址日月潭青龍山後，才交由魚池鄉公所辦理；最後玄光寺因為建造經費混雜，導致魚池鄉公所與佛教協會發生爭執，加上建成後魚池鄉公所私自命名為「玄光寺」，引發奉安所委員會與中國佛教會的產權爭議。
另外，在中華文化復興運動的背景下，慈恩塔開始動工興建，多數說法為蔣中正因感懷其母而興建。因為當時正推行的中華文化復興運動，其核心精神中便包括「孝」，許多關於中華文化復興運動的文章及報紙內容，皆有「蔣中正極具孝心」的說法出現。當時為維護慈恩塔，還成立了「財團法人先總統蔣公日月潭行館及慈恩塔管理委員會」，以供保養費用；後來因為涵碧樓產權問題，影響慈恩塔保養維護之事，直至日月潭升級觀光風景區，才正式由國家收回管理。