1980年代以來，在原運知識份子的推動之下，許多原住民族深受影響，逐漸意識到恢復部落傳統文化落的重要性，在政府府介入下，開始舉行部落傳統祭儀。在這股浪潮之下，由於提升部落文化意識的高漲與使命感，布農族祭儀也成為各部落每年進行的活動。
布農族的祭儀文化，蘊含著族群的歷史及文化脈絡，但是在日治至戰後，因為官方政策及漢文化與外來宗教的影響，布農族的祭儀逐漸改變或淡化，甚而牽引著祭儀的沒落，也貶損了布農族人對自身文化的自尊。
隨著傳統文化復振運動，祭儀的展演成為族群文化的象徵。因此，本研究以加拿村為個案切入，考察布農族傳統祭儀及其當代變遷，討論現代族人在面對政治與社會變遷以及多元文化影響，並在家庭裡或學校教育課程中少有教導部落歷史與傳統之情況下，如何藉由祭儀的身體實踐與呈現，認識並瞭解自身的文化，以區別「我們」與「他們」，進而肯認並提升布農族的身份認同。
本研究根據受訪者的生命經驗說明，在布農族族人重建的祭儀展演中，受訪者的意識成為族群情感的源頭與資源。所以，祭儀文化的重建和族群認同的建構過程，乃由文化、心理、經濟、政治等層面之多重因素交織而成。
因此，受訪者與自身文化之間實存在著辯證關係，他們因為現在的族群認同需求而主動尋找過去自己的文化特質及歷史。換句話說，族群在互動過程中，個人的認同受到外在環境對個人的影響，因而文化要素對族群差異的區辨，只有行動者主觀認同時才具有重要性。
所以，族群成員在認同的過程之中，個體只要意識到與別人在文化上不同或不公平待遇，就會對文化產生渴望的理解、反思的行動，因而逐漸對自己所屬的
族群成員有歸屬感，並透過文化知識與身體實踐，而對自己的族群身分產生想法、態度、感覺和行為，逐漸釐清自己的族群認同，進而產生認同感。
而當代祭儀展演，就是透過特定文化象徵符號來顯示與增強族群認同，可以說是族群認同的內涵與本質。由此，族群認同的建構必須回到個人的生活經歷、環境、心理等多方面的探究才能瞭解。
在現代化及多變的社會裡，自己面對族群文化被主流文化淹沒的窘境，透過舉辦儀式展演，以文化的價值灌溉族群成員的心靈，成為族人所共享的經驗、歷史記憶，是認識自己布農族身分的重要歷程，也是自我認定所屬族群的基礎。換言之，布農族祭儀展演的持續，得以喚醒族人與歷史互動並再現與強化族群認同，進而產生強烈的歸屬感，開啟族群認同的源頭。