摘要
臺灣婦人慈善會與愛國婦人會、篤志看護婦人會並稱日治時期三大婦女團體，愛國婦人會做為總督府外圍組織，負責軍事救護的部分，篤志看護婦人會做為赤十字社下轄的組織，負責傳授救護法，是看護婦的養成機構，但是臺灣婦人慈善會卻一直缺乏相關研究。本文試圖以臺灣婦人慈善會為主體，探討這個團體在日治時期的發展脈絡，以及團體之中成員的互動與人際網絡，與另外兩個婦女團體的差別，並探詢她們對臺灣產生何種影響與貢獻，針對相關研究補闕拾遺。
最初因為舉辦慈善音樂會極為成功，臺灣婦人慈善會利用盈餘成立慈善團體，成立初期女性會員的組成與愛國婦人會多有重疊。而一手推動臺灣婦人慈善會成立的後藤後來離開臺灣，總督府不像後藤一般重視社會政策，婦人慈善會便不如愛國婦人會那般茁壯發展。臺灣婦人慈善會後來改組為財團法人，成為一般的社會事業助成團體，提供資金援助其他社會事業團體。
臺灣婦人慈善會發展的社會事業多元，有教育、衛生、醫療各方面，不限於某一特定領域，它們的貢獻在於團體基金充足，能夠提供補助金、獎勵金給其他社會事業團體，讓這些團體能夠渡過不穩定的初期，進而穩健經營，促進臺灣社會事業的健全發展。
在本論文中，將會利用該會的出版刊物描述臺灣婦人慈善會成立的緣由，討論該會與後藤新平之間的關係，並以參與該會的人員為主軸討論與其他婦女組織的異同，以及男性在該會扮演的角色及其人際網絡。最後透過分析、比較該會的社會事業，評論臺灣婦人慈善會為臺灣社會的貢獻。