長久以來伊斯蘭教跟西方國家的衝突不斷，比如:911事件美國雙子星大樓被撞毀，在911事件後，美國出兵阿富汗，企圖推翻塔利班政權，又同時藉口出兵伊拉克，也是企圖推翻薩達姆海珊(Saddam Hussein)政權。雖然在2011年5月1日美國宣布逮捕並處決的賓拉登。但是透過直播血腥慘忍的斬首影片的伊斯蘭國在2014年6月27日宣布建國，企圖要復興穆罕默德時期的伊斯蘭國。
現今關於伊斯蘭國的研究大多從美國反恐戰爭作為研究的開頭，但恐怖主義並不是現在才出現，而且和西方國家的衝突也並不是現在才有的問題，而是早在穆罕默德在麥加創教後，當時的氏族們怕穆罕默德的勢力越來越大，讓穆罕默德被迫遷徙至麥地那，可是麥地那當時已經有一個小族群猶太人，猶太人當時也有自己的信仰，故因為信仰的不同，以及政治上的因素，導致穆罕默德跟猶太人紛爭不斷；接著穆罕默德逝世後，接任其哈里發的後繼者也是不斷擴張伊斯蘭世界的領土，結合以上原因，伊斯蘭國的勢力一直存在於阿拉伯半島。只是隨著時代的變遷及國際環境的變遷，結合眾多因素發展出不同的狀態。
本文擬從歷史角度切入，檢視伊斯蘭教的興起、教義及西方國家基督的起源、教義，來分析恐怖組織的形成、蓋達組織的興起及《古蘭經》裡聖戰的意義，再藉由因為一部分對伊斯蘭教教義有誤解的信仰者產生的激進派，來描述恐怖攻擊對西方社會政治、經濟及國家發展的影響。最後利用上述因素，來探討伊斯蘭國的興起、伊斯蘭國的戰略及國際社會對伊斯蘭國興起的回應。
研究發現，伊斯蘭教的本質是為人道主義與人心善行，伊斯蘭教已明確與絕對的律法禁止非法的謀殺任何人，教義也明確規定不可濫殺無辜，但伊斯蘭國的極端恐怖主義份子卻強調伊斯蘭教的一神教義，並採取殘暴手段，以致伊斯蘭國在西元2019年3月被美國消滅，但現在的穆斯林依舊遭到西方世界的排擠，認為恐怖主義跟伊斯蘭教是一樣的，假如問其他一般的穆斯林，一般穆斯林是絕口反對、不認同恐怖主義份子，而伊斯蘭國呼籲以經訓為信仰的基礎，號召清除一切違反伊斯蘭教義和禮儀的外來習俗，採取的恐怖屠殺手段以及利用網路媒體的宣傳，更是進一步破壞中東與西方秩序的穩定，並影響的全球的安全與發展。