本研究企圖從簡牘物質形態的角度討論秦漢基層公文書制度，及其反映的行政程序。首先以深具研究傳統的西北漢簡為開端，探討「兩行」與「札」等形制與文書性質的關係，分析它們在文書行政過程中扮演的角色，試圖勾勒正本、副本、草稿與檔案等不同文書性質之間的界線。特別是指出「兩行」作為正本與留存副本等正式文書使用，在漢代公文書制度中被賦予特殊地位，且在外觀上與其他性質的文書作出區隔，這種視覺差異有助於官吏在行政過程中快速分辨不同類型的文件。
再以漢代甲渠候官遺址為例，更細緻地甄別遺址現象與簡牘出土地點，闡明不同性質的文書於不同空間中的意義。特別觀察「兩行」在遺址內、外的分布情況，進而重新考慮官署內部職能分工與文書移動流向。
接著以漢帝國南方、時代較晚的五一廣場東漢簡牘為材料，一方面持續驗證「兩行」的制度地位，一方面指出公文書制度的發展與可能的變化，尤其以牘為關注重點。經由爬梳西北漢簡和五一廣場簡中「奏書」、「白事」與「君教」簡牘的形制異同、使用方式及承繼關係，指陳牘在五一廣場簡牘公文書中具有輔助行政溝通的功能，這與牘在使用上更為便捷、其上文字內容集中等特性有密切關係，有助於我們回頭審視西北漢簡公文書中牘的特殊使用情況。
最後考察嶽麓書院藏秦簡律令對「牘」、「牒」的規定，及里耶秦簡公文書實物，追溯漢代公文書制度中牘與「兩行」、「札」的秦代淵源。且析論「牘」、「牒」編聯以後不同形式的文字段落分布，說明官吏在行政過程中採取「牘」或「牒」編聯的不同需求和考量，進而解釋「牘」、「牒」於秦漢公文書地位的變化。
本研究聚焦於「吏事」於簡牘公文書上具體而微的呈現，一方面特別關注簡牘形制、書寫狀態、出土環境等物理特性，留心當時刀筆吏確切留下的行政痕跡，另一方面討論這些特性和文書制度、行政程序的關係，同時也觀察小吏在其間的角色。透過以上探索或有助於還原當時小吏書寫與行政的實況，也能從另一面向理解秦漢時人對這些繁瑣的文書行政的看法，以及刀筆吏遭受批評的原因。