粟特人（Sogdian）是定居於中亞錫爾河、阿姆河流域的族群，他們建立了許多大大小小的城邦，並積極地向外拓展。最晚在魏晉之際進入漢地，六世紀之後深入隋唐帝國的各個階層並產生重大的影響，直到八世紀阿拉伯人攻入中亞，才阻斷了粟特人從中亞移居到漢地的歷史。
本文首先梳理粟特諸國的婚俗，從西元四世紀與八世紀的粟特文本中，可以發現粟特女性雖然可以透過婚約得到一些特殊的保障，但是女性在婚前、婚後受到男性監護的社會形態是很明確的。在遠離粟特諸國的移民聚落中，女性依然受到父族或者夫族的制約，但是在戰亂頻仍的中亞地區，她們一旦脫離男性的保護，極有可能淪為奴隸，而遭到無情的對待。
粟特人在擴張的過程中建立了許多殖民地，這些聚落也延伸到了唐帝國境內。定居已久的舊移民擁有自己的人際網絡，建立起跨越州境與族群的婚姻，藉此來擴展自己的商業版圖。掌握了一定資源的舊移民甚至乾脆改名換姓或者與高門士族聯姻，希望能抬高家族的名望。而帶著部眾以軍隊的形態進入唐帝國的新移民，則優先考慮與職業軍人家族聯姻，以此來鞏固自己的地位。
安史之亂後，唐帝國失去對中亞的控制權，無家可歸的粟特移民必須面對來自唐人的惡意而改換郡望或者改變姓氏，在邊疆地區，卻反而為了抵抗吐蕃的壓力，使得粟特內部的通婚案例增加。但是在安史舊部控制的河北地區，卻成為粟特人與其他胡人的新家園，在河北地區的胡漢通婚並不隱藏自己的出身，對於一些粟特大將而言，與士族通婚不是高攀，而有安定地方的作用。
此外，還有許多以人口交易的方式販入漢地的粟特女子，她們被迫成為奴婢、姬妾，婚姻也往往不得自主。在皇宮中服務者或許可以與同樣任職於宮中的男子結婚，但是被販入民間者卻往往境況淒涼。從貴族、自由人到奴隸，進入唐帝國的粟特移民的紀錄雖然不多，卻留下了一個族群如何適應環境的痕跡。