本文旨在討論1950-1961年間美援物資的運用情形，並試圖透過美援物資運用的釐清，評價政府的經濟政策。
在冷戰時代，美援是美國外交政策的重要工具，透過援助受援國用以達成扶助親美政權的目的。在此一全球性援助過程中，臺灣也深深捲入其中，根據統計從1951～1964年總計獲得13億6千1百萬餘美元。在美援來臺的過程中，除了龐大與複雜的援助內容外。最引人注目的是，美國並未完全插手美援的使用，而是以臺灣專家為首建立專門的委員會，由美國負責監督美援的使用。因此這些美援的運用也和當時的經濟政策脫離不了關係，所以透過對美援物資運用的研究可以進一步思考1950年代所謂進口替代時期，政府經濟管制措施下的實際運作情形。
本文主張1950年代初期政府對於美援麵粉的政策逐步加深，從麵粉的銷售到生產都可以看見政策逐漸走向高度管制，這些管制政策包括：價格、銷售渠道、生產原料分配、設廠政策等規定。不過國家的政策卻又帶有多重目的性，在希望物價下跌、麵粉廠獲利和國家財政需求下，顯得顧此失彼。
1950年代中期開始產官學界開始有經濟政策自由化的呼聲，尹仲容等人也多次宣示要放寬麵粉在內的保護政策。但是這樣的宣示離落實始終有一段的差距，原料上有自由化的是小麥改採為標售制度，但是卻又訂定委託加工制度；而設廠政策則是反反覆覆討論始終無定案，此舉導致麵粉產業在1953年產能過剩之後依然處於政府的保護之下，並沒有達成所謂的自由競爭。除此之外1950年代中期臺灣也加深對於美國的依賴，製粉業的小麥來源全部由美援小麥提供。導致了美方在美援物資匯率、小麥分配政策、麵粉外銷出口上都擁有話語權。逐步提高的匯率和美方對於標售制度的堅持，都使得製粉產業陷入成本高獲利少、無法自由競爭擴廠的冏境，1950年代末期的麵粉外銷也在美國的介入和本身成本過高影響下失敗告終。