本文以｢設計高中歷史教科書之互動式多媒體輔助教材｣為題，並以雍正時期養廉銀為例，透過雍正史相關研究的回顧以及分析台灣的高中歷史教科書有關雍正的部份，在此基礎之上，探討現行教科書不足之處。本文結合設計互動式多媒體輔助教材之技術，透過實際的案例操作，發掘歷史教學與運用電子科技在實務上所遭遇的困難與展望。期望本文實驗性的嘗試，能夠作為日後歷史教學與設計輔助教材方面的參考。
在第二章，將回顧有關雍正皇帝的論著和學者研究，並述及有關雍正財政改革：耗羨歸公與養廉銀制度的設置。最早對雍正時代單獨展開研究的是日本學者以及旅日學者。莊吉發為少數能精通滿文的台灣學者，其對滿文文獻分析有獨到見解。大約1980年代大陸學者對於雍正的年代才有比較多各種討論方向不同的論文和專著。歐美學者使用了台北故宮和北京第一歷史檔案館開放的各種檔案、資料，而形成一股「新清史」的風氣。目前有關雍正的各式研究仍舊持續增加著。此外台灣以多媒體和歷史教學結合的文章並不多，這個研究方向還亟待開展。
第三章討論台灣的歷史教科書，教科書的編排重點似和學者研究有脫節之嫌，其改革者和在｢康雍乾盛世｣承先啟後的地位亦難以突顯。因此接下來要探討的是是如何去設計互動式的輔助教材，讓學生能夠藉著軟體，去了解雍正改革的背景、目的、改革的困難及影響，以補教科書之不足處。並將在本章說明採用的軟體以及設計流程和設計理念。
受到考試領導教學的大環境影響，要改變並不容易。因此從設計輕鬆有趣、且能帶領學生，學習歷史思考的輔助教材，從而讓學生能夠自發性對歷史產生興趣，就變成最有可能達成的解決之道。這也是我期待能夠達成的。