雍正皇帝治理邊疆，與盛清其他的皇帝有很大的不同。相較於康熙皇帝和乾隆皇帝頻繁地巡幸邊疆，雍正皇帝則透過幹練的邊臣疆吏將邊疆治理妥當。在雍正朝的邊臣疆吏中，最具代表性者即為年羹堯及鄂爾泰。
年羹堯在雍正皇帝即位前，便在當時的雍親王邸辦事。雍正皇帝即位後，任川陝總督、撫遠大將軍，為清帝國平定了羅卜藏丹津的威脅。作為軍事將領，年羹堯具備進步的戰術思想，並能靈活運用熱兵器，很快便取得戰場的主動權，進而克敵致勝。作為臣子，雍正皇帝也與年羹堯曾有一段情意綿長的君臣關係。然而，年羹堯居官為人並不謹慎，有許多不法的事蹟，也得罪許多人。在雍正二年十一月的陛見中，年羹堯的言行引起了雍正皇帝的懷疑，進而調查出年羹堯的諸多罪狀。最終，年羹堯雖立過大功，仍遭雍正皇帝以九十二條罪狀賜死。
鄂爾泰則在雍正皇帝即位以前，與當時的雍親王並無往來。雍正皇帝即位後，授鄂爾泰為江蘇布政使，再派鄂爾泰至雲貴地區任總督。鄂爾泰在雲貴總督任上，成功推行了改土歸流，使原先由土司割據的廣大苗疆納入了清帝國的管轄。不但安定了地方治安，也增加財政收入。而雍正皇帝與鄂爾泰間，也逐漸發展出親密且互動良好的君臣關係。鄂爾泰在公務上立下大功，又能與皇帝密切配合。成為雍正皇帝眼中的「第一好大臣」，鄂爾泰死後，亦得到配享太廟的榮耀。
雍正皇帝對於邊臣疆吏的期待，除了興利除弊以外，便在於君臣一體。倘若邊臣疆吏未能做到君臣一體，即是對皇權的侵害。這樣君臣一體的關係，是雍正皇帝在位期間所極力追求的目標，也是雍正皇帝得以將皇權發展至極致，而順利統治整個清帝國廣大幅員的關鍵。