1927年4月，在由中國國民黨所發動的清黨以後，握持南京國民政府政治權力的國民黨人，在面對去處理其政治敵人——中國共產黨人時，開始推行與過去的殺伐政策迥然有別的改造政策。改造政策的推行，乃是透過國民政府所制定、施行的一系列可使「政治敵人」在身分上，先轉換為「政治犯」，最後再轉換為「普通人民」的法令，來完成其欲從根本上解決與共產黨人爭奪政治權力問題的目的。在這些足使政治犯被接連地製造出來的法令中，尤以1928年10月的《共產黨人自首法》與1929年12月的《反省院條例》至為重要。兩法的規定，可謂正是國民黨在推行改造政策下的重要手段。《共產黨人自首法》中，規定政治敵人經過自首／自新手續，能夠獲得減刑或免刑的法律待遇，而《反省院條例》中，亦規定若干政治犯，必須接受國民黨的所謂「感化教育」。
本研究透過探討《共產黨人自首法》與《反省院條例》的施行情況，發掘兩法在統治當局打擊共產黨一事上所收到的效果，一是可從已經過自首／自新手續者，獲取關於共產黨的各項情報，以擴大打擊其組織的核心；二是可使經過「感化教育」者，因為思想、政治等原因，而無法在出院後，輕易地再返回其組織中。山西省的統治當局正是在欲對共產黨人推行改造政策的背景下，即於1928年10月在太原設立山西自新院，而後於1931年8月，該院因為受國民政府司法行政部的管轄，所以改組為山西反省院，最後即於1937年5月結束。從本研究對於山西自新院／反省院事務的考察來看，多數政治犯在出院後的動向，仍然與共產黨有所關連。而且本研究亦在對一位政治犯所發表在《自新》上的文章進行分析後，發現他在文章中所提出的論述，值得商榷處頗多。這是顯見在國民黨所推行的改造政策下，由反省院所施加在政治犯身上的「感化教育」的成效是低落的。為了說明反省院成效低落的原因，本研究即以綜述反省院運作的方式，來討論其面對政治犯思想時的侷限性，以及由其所衍生的任意性與專斷性問題，並且描述「仁愛」一詞，在其「感化教育」中的來源與意義。除此之外，本研究亦通過梳理共產黨對於國民黨、國民政府的「自首」的看法，以顯示反省院對於共產黨人而言，其實存在著一種微弱的政治作用。這種政治作用，會使得若干從反省院離開的忠貞共產黨人，陷入必須去向共產黨組織澄清自己「沒有叛變」、「不是叛徒」，以不致遭其組織定性、定調為「政治敵人」的困境。對於共產黨而言，要解決這種奠基於其對「自首」的變化性解釋，而衍生的問題，則是必須依靠共產黨所發起的歷次尋找黨人的「政治錯誤」的政治運動來解決。本研究因此認為，在區分敵友的意義上，這正是反省院對於共產黨人、國民黨人在他們各自的中國革命道路上的重要影響，而無法受到忽視。