本研究主要探討的是澎湖東吉人的生活模式在歷史過程中如何變化，並對人口的移動產生何種影響。
民國84年（1995）時，東吉嶼的戶籍人口僅66人，但坊間卻有早年曾住有3,000人的「小上海」之說。從「小上海」到百人不足，過程中究竟發生了些什麼？此外，東吉人在民國50年代（1961-）以前發展出「季節移工」的生活模式，此種人口移動概念是如何產生，又是為何式微？
透過清代方志與日治專書對澎湖的紀錄，可以推估東吉嶼早期的生活情景，並勾勒出東吉人的營生模式。人口移動則有賴官方統計資料，以及望安戶政事務所提供的東吉人寄留和遷移動態紀錄，來進行移動路徑變化的討論。本研究發現，東吉人的祖先多來自金門，先遷至望安再到東吉嶼。島上的自然條件不利於農耕，卻適合漁業捕撈。冬季季風將東吉人向外推至安平、西南沿海漁村等地打工，發展出「季節移工」的生活模式。大正10年（1921）以後，現代化的力量深入東吉人的生活。衛生醫療條件改善使人口增加，日人對澎湖廳進行一系列漁業改革，使東吉漁民受益甚多。但同一時間基隆、高雄、臺南的現代漁港漁業條件優異，東吉人傳統營生模式受到動搖，人群移動也從季節移工分裂出移民的選項。民國50年代（1961-）至民國85年（1996）止，產業變遷使東吉嶼人口大量外流，遷居地逐漸擴散至鳳山五甲及安南區幸福里。部份東吉人轉為從事遠洋漁業，因此搬遷至高雄定居；繼續近海作業者，也多遷移至漁業區位較佳的臺南居住；加上臺灣二、三級產業工作機會增加亦吸引東吉人轉換跑道。民國85年（1996）之後因為核廢選址事件爆發，吸引東吉人將戶籍遷回。直到國家公園成立之後，觀光產業萌芽改變東吉嶼的產業型態，才出現實際的人口回流現象。