初鹿卑南語連謂結構之研究
摘要
連謂結構 (Serial Verb Constructions , SVC)，是指在一個句子裡有兩個或兩個以上的動詞串連，共同組成一個單一謂語，目的主要在闡述概念上的單一事件。國內研究臺灣南島語的學者中如Huang (1997)，Wu (1996)，Chang (2006) 和Wu (1996)，Wu ((2006) 等對於連謂結構都有相當的研究。目前在卑南語的研究中，除了鄧芳青 (2016)有關知本方言SVC的論述及林進星 (2015) 初鹿語法研究稍有提及外，仍屬少數，故本文以蒐集初鹿方言及田調方式整理為語料，希望能保存和提供更多關於初鹿語法的研究。
本文主要是以初鹿卑南語的連謂結構作為研究重點，探討並整理出初鹿卑南語是否如Chang(2006)所提出的四個條件：第一、連謂結構的V1和V2中間不可有連繫詞。第二、連謂結構的V1和V2須共同遵守相同的一個動貌、時態和情態標記。第三、連謂結構的V1和V2之間上下為從屬關係，V1帶動V2，V2緊隨V1，位置不能更改。第四、兩個動詞皆可獨立成詞，此較為明確。這四個條件除了用來測試初鹿卑南語是否符合連謂結構，同時對初鹿語中測試的結果作條件的修改及調整。另外整理出一般動詞的分類如:活動 (motion/Dynamic)、工具、方向、能力動詞 (Deontic)、階段式動詞(開始/繼續/結束)、認知、心理動詞等七種來看初鹿卑南語中的連謂句型驗證。其次「副詞性動詞」是台灣南島語比較特殊的詞類，本文主要參考張永利 (2010)對台灣南島語副詞性動詞結構 (AVC)所提出的三個問題以及Wu (1996) Amis語連謂結構的研究和Wu (2006a) Kanakanavu語 「副詞性動詞」的幾項分類分析，並用來測試初鹿卑南語連謂結構中副動詞的分類。第五章總結。整理歸納初鹿卑南語連謂結構中一般動詞完全符合、部分符合以及完全不符合條件的有哪些？副詞性動詞完全符合、完全不符合的條件又包含哪一項？同時，補充田調中所發現幾個特殊句型的連謂語法現象。
關鍵詞：連謂結構、一般動詞、副詞性動詞、台灣南島語、初鹿卑南語