中文摘要
「沙地桑田紀」顧名思義，是敘述開發沙地這個地方的歷程。《高雄前鎮沙地地區之研究 (1920〜1970)》是以前鎮沙地為中心，闡述歷史文化地景空間時間，藉著深入剝析論述，介紹認識，從而了解沙地地景和產業變化的經過，發現它的價值和意義。
沙地是一個名不見經傳、史籍忽略、地方傳說不多的小地方。但仍可由有限紀錄，從歷史脈絡，史前遺址的發現、荷蘭貿易時期、鄭王駐軍定名、清代官方駐軍、中原人士冒險渡海來此開墾，使得沙地逐漸被開發。到了日治時期，為了建設高雄南方大港，由哈瑪星起，分期築港，沙地在日治末期，被短暫推上了榮景。國民政府治台後，因國際局勢和戰略要位，美國適時援助，政府接續建設，加工出口區、國營各事業單位、拆船業，前鎮成為經濟火車頭。一波波的建設，經濟的榮景，將沙地推向了歷史的浪頭，一脈相傳蛛絲馬跡的歷史線索，讓人得以按圖索驥，尋得沙地被先賢開發的歷程。
經濟發展後造就了許多就業機會，解決人民的生計問題，但也衍生了許多問題。住宅政策配套未跟上，求職者一房難求，只好克難蓋起違建，雖解決眼前問題，但也潛藏社區髒亂和安全的疑慮；環保意識和工作環境也隨著民智提升，對空氣、噪音和各種對人體健康潛在的影響，民眾環保訴求，抗爭越趨激烈；另外沙地位於飛機場限建範圍，法令約束趨嚴，建蔽率無法提高，是否有限空間，會影響沙地社區未來發展。種種因經濟發展，卻又限縮沙地繁榮前景，逐漸浮出檯面。
經由閱覽史籍，實地田調，加上對於地方的使命和自己的期許，化為無窮的熱情。更覺沙地像是一塊剛被挖掘出土的璞玉，它豐碩的文化價值，如同台灣各地小鎮發展的縮影，不只可以填補高雄歷史失落的一角，也可以成為探索台灣各地小鎮發展的參考。