國軍最早的軍令系統，可追溯至1917年廣州護法軍政府時代，孫文以大元帥的名義，成立可統一作戰、傳達軍令的「參謀處」，以及作為傳達口令與命令的「參軍處」。直到1928年11月，才成立了不受行政、立法、司法、考試、監察等五院控制的「參謀部」，因直隸於國民政府，故稱國民政府參謀部。此時，國民政府的軍政與軍令系統，也因為軍事委員會的撤銷，將軍政部歸行政院管理，形成軍政、軍令分立。
1923年1月，孫文與蘇聯，在政治與軍事上，開始了緊密的合作關係。蘇聯的目的有三：其一、幫助國民黨建立軍隊，並引進監察軍隊的政工制度；其二、協助國民黨，反英美帝國主義國家；其三、逐漸滲透並掌握國民黨的政治、軍事，建立赤化的跳板。蘇聯掌控國軍的方法有三種：其一、當國軍官兵不了解蘇聯式的軍事制度時，蘇聯顧問會以專業軍人的角度，進行指導；其二、蘇聯顧問，會出席每一次的軍事委員會，與中央執行委員會政治會議，對國軍的組織、補給、軍事撥款、一般參謀作業瞭若指掌；其三、引進「以黨領軍」的政工制度，自黃埔軍校第三期學員開始，灌輸共產思想。1927年，四一二清黨後，國民政府與蘇聯決裂，但卻保留了政工制度。在政工制度的影響下，國軍參謀體系功能被削弱，而軍中的黨代表，有權力指揮或革職軍事
官，形成雙重指揮、雙重參謀制度，使得日後協助國民政府的美國，頗有怨言。
北伐結束後，國民政府希望能建立一支現代化陸軍，故與德國軍事合作。當時的德國，既是現代化陸軍的典範，也是成立參謀本部的效仿對象。1932年，一二八淞滬會戰後，國民政府了解，國軍仍無法應付現代戰爭，其根本原因是軍政、軍令的尚未制度化，以及國軍參謀備受輕視，導致參謀無法善盡職責。國民政府為了解決軍政、軍令分立的問題，重新成立軍事委員會，以作為行政院軍政部，與國民政府參謀本部的溝通橋樑，並將參謀部，改為參謀本部。1938年1月，國民政府有感於指揮系統的不便，決定採納德國顧問的建議，將參謀本部改組為軍令部，再置於軍事委員會之下。因此，原本直隸於國民政府的參謀本部，終於納入軍政系統的軍事委員會，形成軍政、軍令一元化。
繼德國之後，國民政府和法國曾短暫合作，法國顧問犀利批評國民政府的參謀本部，但時間過短，無法有效幫助國軍解決參謀無法發揮職責的問題。國軍雖經德國協助改制，但仍保留輕視參謀的文化與習慣。一直到1942年，美國顧問利用藍伽整訓，引進了美式陣中參謀。其後，經過美式訓練、裝備、參謀，改造的國軍在緬甸戰區果然發揮較好的實力。戰後，美國認為國軍在藍伽整訓後，已熟悉美式參謀的基礎下，決定以美國陸軍部的組織為範本，為國民政府設計以「守勢」為主的國防部，及國防部參謀本部。而在美國的設計下，以及美國本身給參謀的權力，造成國軍參謀的地位，有上升。其實蔣中正參謀部成立以來，除了越級指揮部隊外，也習慣藉由參謀總長下達命令，故使得外界誤以為參謀總長的權力大於國防部部長。事實上，在蔣中正的指
揮方式下，無論是國防部部長或參謀總長，都無法善盡職責，必須聽從蔣中正的意志。