近年來，除了持續不斷的食安事件外，不當的飲食方式所造成的營養失衡及肥胖問題亦日漸嚴重。此外，隨著國際飲食文化交流的日益頻繁，各地的飲食系統及飲食文化也隨之受到衝擊，讓人不禁擔憂起下一代的健康及飲食文化的傳承。故研究者希望透過綠色飲食課程的推動，讓土地、食物、環境、文化與人產生連結，從中培養正確的飲食觀念進而促進國民健康，同時也維護飲食文化傳承及環境保育。
本研究採用行動研究，主要探討體驗學習運用在綠色飲食議題的教育課程在執行上遇到的困難與改善的方法，並透過行動研究修正教學以達到教師專業成長。
研究者以桃園市楊心國小三年級班上二十二位學生為對象，改編教材進行10個教學活動，共8節課的課程教學。體驗學習課程以設計各類實作活動的方式進行，利用教學歷程蒐集的教學日誌、學生作業、課後回饋訪談以及協同研究教師觀察紀錄等資料作分析與歸納，提出以下結論及發現:
1.應用體驗學習理論進行綠色飲食課程教學具實質成效。
2.提供多元且有意義的趣味體驗活動，有助於喚起學生針對主題的關注，並提升學生的學習興趣。
3.在進行體驗學習的各階段活動時，應確實給學生足夠的時間參與、反思並討論。
4.於省思階段，應針對學生的個別差異，給予額外的關注及引導。
5.教師提問的技巧影響學生的理解及回饋，應精心設計。
6.評量方式宜多元，從各種不同角度了解學生的學習狀況，做適當的調整。