為了瞭解臺灣戰後女性參政的實踐歷程，本論文以臺灣省臨時省議會和臺灣省議會為中心，研究1951-1998年十二屆省議會，58位女性省議員參政的性別特質，探討黨國體制和父權體制對女性參政影響，重現女性參政實力在兩權夾縫曲折中成長自立，解釋女性參政權與其他女性權益關連，以期建立一個新視野的臺灣女性參政史。
本論文發現婦女保障名額在1950-1960年鼓勵女性參政，但1960年代國民黨以「提名─同額競選」抑制第三屆女性自立參政的可能性後，婦女保障名額從保障女性轉換成保障男性，直到1970年代民主運動帶動黨外女性省議員參選，衝擊第七屆選舉並提昇女性參政以後，1980年代國民黨籍地方派系女性省議員也以違紀參選突圍，提昇女性省議員當選率。由此脈絡可知早在第二屆省議會選舉後，女性省議員就有擺脫婦女保障名額的企圖，但無奈黨國體制加強控制壓抑女性自主參政的傾向。同時，在父權思維下，社會觀感慣例忽視女性參政主體性，尤其本論文發現近六成靠實力當選的事實，被一致弱化為女性參選需依賴婦女保障名額的印象，以此鄙視女性省議員或女性參政不具競爭實力。
58位女性省議員以本省籍和國民黨籍居多數，平均以45.9歲高齡就職，普遍出身性別平等教育的家庭，多數具有不服輸的鐵娘子悍性（反傳統溫柔賢淑的社會認同），必須完成母職或者母職和民代職兼具，才能獲得丈夫和家庭成員支持參政，這些都是女性參政特殊的性別議題。她們認為自己不僅為描述性代表，也是實質性代表，認同作為女性省議員，對於女性議題積極關注，在省議會的女性議題相關提案質詢，多有表現，並站在女性立場發聲，應證了做為婦女代表的女性省議員參與政治資源分配，的確能提昇女性權益。