本行動研究採取反省、修正、再執行的循環歷程，目的在探討社區資源 融入國小社會領域教學實施歷程以及研究者實施社區資源融入社會領域教學方 案後之學生學習成效。
研究者從蒐集相關文獻資料、參與社區導覽，並實地踏查永和區的社區資源，以社會課本翰林版第六單元「居住地方的發展」為課程學習主軸再以新北市某國小三年級班上 27 位學生為對象，將社區資源融入社會領域課程後分為「追 本溯源:認識瓦磘溝」以及「美麗與哀愁:體驗瓦磘溝」兩個教學主題，分別進 行「醜泥怪繪本教學」、「認識瓦磘溝北支流」、「醜泥怪互動體驗」共三個單元的 活動，共計 10 節課進行教學。
欲使學生了解永和區及瓦磘 溝面臨的環境問題。課程實施中亦進行一次校外教學，加深學生對於社區的發展了解，讓孩子們可以學習更多有關社區發展的過程，並投入社區服務，使之成為更好的社區公民，替社區盡一份力。
研究者在教學過程中，透過教室觀察、訪談、學生學習單等相關資料的蒐集與分析，獲得的結論如下:
一、依據 108 新課綱社會領域的目標設計課程掌握正確方向;
二、教師認同運用社區資源於社會領域教學中;
三、以社區環境景點設計課程可增進學生主動學習;
四、運用社區資源融入課程的教學方式，能提升學生對社區事物關心，並培養其
敏銳的觀察力;
五、學習單可納入課堂時間完成，協助學生反思歸納。