本研究首先探討地方感與文化認同的意涵，並從臺北市南港區胡適國小高年級學童的社區經驗著手，探討其與地方感與文化認同間的關係。研究者透過文獻探討，並參考相關文獻後，編製問卷量表對臺北市南港區胡適國小的五六年級學童進行隨機抽樣施測。研究方法採量化方式進行，藉由SPSS的分析軟體，運用敘述性統計、獨立樣本t檢定 ( Independent Sample t test )、多變異數分析 ( ANOVA )、皮爾森相關分析和路徑廻歸分析等統計方法來進行問卷資料分析。主要研究結果歸結如下：
1、在現況方面：學童的社區經驗在家庭旅遊、校本課程學習成就方面的績效較佳，但在收集文化資訊和參與地方文化活動方面則較不積極。另外，在地方感和文化認同之表現則大致不錯。
2、學童的不同個人背景在社區經驗構面上有顯著差異之假說檢驗，獲得「部分」的成立與支持。
3、學童的不同個人背景在地方感構面上具有顯著差異之假說檢驗，未獲得成立和支持。
4、學童的不同個人背景在文化認同構面上具有顯著差異之假說檢驗，未獲得成立和支持。
5、學童的社區經驗對地方感有正向影響關係之假說檢驗，獲得支持並成立。
6、學童的社區經驗對文化認同有正向影響之假說檢驗，獲得支持並成立。
7、學童的地方感對文化認同有正向影響關係之假說檢驗，獲得支持並成立。
8、學童的地方感對其社區經驗與文化認同間具有部分中介影響之假說檢驗，獲得支持並成立。
最後，提出相關的結論與建議提供未來決策和後續研究之參考。