北魏是中國歷史上，少數由胡人建立的正統王朝，其先從一個部落聯盟逐漸進化為一個政治軍事團體，在西晉崩潰後的數十年間，兩度於漠北立國。登國元年（386），在拓跋珪的領導下建立北魏，並持續南下征伐，太延五年（439），拓跋燾統一華北，開啟了南北朝對峙的時代。此時的北魏，面臨著國內嚴重的種族問題，然而卻因不斷征伐與宮廷鬥爭而擱置。政治上的不穩定，致使國內問題一直懸而未決。
承明元年（476）馮太后上台主掌大局，北魏朝政才趨於穩定，馮太后具有皇后與漢人的雙重身分，因而得到宗室、代人和漢人世族的支持，故有能力推行制度上的改革，消除北魏立國以來制度上的弊病。太和十四年（490）孝文帝親政後，基於對漢文化的仰慕和現實問題的考量，因而下詔遷都易俗。但由於孝文帝的決定過於倉促，因此並未得到全體國人的支持，再加上遷都後沒幾年又匆匆離世，未能有效解決遷都易俗帶來的社會分裂。
太和二十三年（499）孝文帝駕崩後，繼任的宣武帝雖握有實權，卻並無太大作為，也未延續孝文帝的政策。延昌四年（515）孝明帝沖齡登基，朝臣們爭相奪權，此後的北魏皇帝皆為徒有虛名的魁儡。朝廷政爭不斷，連帶影響國家的治理，遭到中央長期漠視的代北居民因而起而反抗，引發連鎖效應，眾多有野心的胡人將領也在此時崛起。由於宣武帝、孝明帝兩朝未能有實際作為，致使漢化政策導致的隔閡擴大，這樣的結果，讓北方的胡人將領有機可乘，進而掌控朝政，最終將北魏瓜分。