在歷史悠久、傳承數千載的漢文化中，最神祕迷人的就屬廟宇建築文化了，但在充斥著3C且科技普及的時代、卻越來越少人會去關注這充滿藝術魅力的瑰寶，而人民進入廟宇中的目的也多為祭祀，鮮少人願意多花心思留意廟宇間的各式藝術型態，實為可惜。因此，本研究以三峽清水祖師廟為例，分析其建築中的石雕之雕刻風格，並探討雕塑作品中所蘊含的圖像意涵，期望能使得廟宇建築之美的文化持續傳承，讓人瞭解其藝術價值並能加以保護、存續。
本研究使用文獻分析法、田野調查法及歷史研究法等進行研究，全篇分為五章，第一章為緒論，第二章先蒐集三峽清水祖師廟、廟宇建築藝術及廟宇間的圖像意涵等資料並進行文獻分析，比對各項專書的資料並歸納重點；第三章介紹三峽清水祖師廟內的石雕雕刻作品風格，並分析雕刻技法，整理出常見的中國圖像意涵與主題，進而以文化資產的角度與三峽的人文文化做結論；第四章將探討分析三峽清水祖師廟中的雕刻作品之圖像意涵並將之分類，首先先介紹歷史典故意涵的圖像，再介紹諧音文化的由來，整理出動物、植物及人物圖像背後所蘊藏的涵意，並描述廟內具有特色的奇珍異獸和特殊元素。最後，依據研究成果歸納出以下結論：
一、三峽清水祖師廟石雕作品種類豐富多元
二、文化資產正面臨破壞危機
三、石雕圖像意涵呈現教化人心及安定社會的作用
四、戰後政權轉移下人民的心願與祈求
五、中西合併強化文化融合之美