學校座落於桃園市八德區東北方，是桃園埤塘密度最高的區域，因此生態地景相當豐富，鄰近的八德埤塘生態公園更是生態教育最佳場所。因此希望能透過在校園中營造有利推動美感教育的教學場域，提升師生及社區家長的生態識能與美感體驗，也因此設立了生態教育的專業社群，負責學校的生態學校教育課程。而從一些研究發現社會資本有助於專業社群獲得更多資源及運作和發展，所以我們這次的研究主要是從專業社群中的社會資本著手，去探討生態學校的社會資本狀況。
此研究主要是以焦點座談及深度訪談的方式，訪談學校專業社群的行政人員，再由校長或是社群中的核心成員以滾雪球的方式推薦其他成員參與訪談，並就訪談內容進行歸類編碼，尋找出這些生態教育專業社群中的社會資本意涵。
從我們的研究結果得知，校長和核心人物在社群中扮演的重要角色，進而了解影響成員參與的動機有助於社群招募成員和甄選。而在社群內規範與責任當中，減少有明文的規定，主要的規範來自於同儕之間的共識以及一些日常生或的習慣。在資源的獲取上，學習社群可以從社區、民間團體、企業、研習或透過一些計畫來獲得更多的資源協助怎樣的規範可以讓社群的同儕透過共識來進行此生態課程；另外，社群的傳遞訊息及資源方式，主要是透過公文和研習的方式來進行；社群關係提升必須透過非正式活動下，除了可以增加社群成員間的關係，也可以增加社群的凝聚力。
本研究結果可以提供提供學校領導者對於生態教育社群應有的作為及社群內部運作及資源獲取的社會資本來源與提升關係的方法，作為設立生態教育相關社群時的參考