戰後長期為臺灣地方金融要角的信用合作社，奠基於日本統治時期之信用組合制度。本論文透過釐清1910年代至1940年代臺灣信用組合制度的變遷，探究其在地方如何運作、發展，而分析信用組合對地方社會經濟、金融及人際網絡所帶來的影響。
日本殖民統治者於1913年將產業組合制度引進臺灣，其中的信用組合負責吸收地方游資、提供小額借貸而支持在地產業經濟發展，並成為官方掌握臺灣民間金融動向之管道。同時，臺灣人地方有力者透過實際推動信用組合成立、營運，提升自身政經實力，並帶動地方產業發展、維持社會秩序穩定。對此，既有研究討論的議題，多著重於信用金融與整體社會產業資本發展的關係，以及信用組合制度在穩定臺灣社會經濟上的作用等。
至今仍活躍於高雄的高雄市第三信用合作社，承繼自日本時代的中洲、興業信用組合，其戰前發展歷程適合用為分析信用組合之地方社經定位。本論文透過分析中洲及興業信用組合的具體事例，探討殖民地臺灣社會經濟中的信用組合制度、金融發展，如何在地方社會經濟及人際網絡中運作、發展。具體探討面向，包括信用組合在匯集地方社會人際關係及資金流動下，實際上有哪些參與者、由誰營運、官方的監管機制，組合金流動向與地方金融網絡發展的關連，以及在戰時經濟落實於地方社會之際所扮演的角色。最終，解明日本殖民下信用組合在臺灣地方社會經濟發展中的多面性格。