1950年由國防部政治部(1951年後來改為總政治部)創辦《戰友週報》，1952易名《青年戰士報》，最初純為軍中刊物，於1957年開放社會大眾訂閱，以軍人跟社會青年為主要讀者，1950年代的戰後臺灣，軍人教育程度普遍低落的情況下，為了提高閱讀興趣，1953年《青年戰士報》開辦〈圖畫周刊〉漫畫專欄，每週五出版，利用圖像傳播實現「反共復國」目標相關思想觀念，對國軍進行再教育。
《青年戰士報》〈圖畫周刊〉的漫畫作者有122位，漫畫作品主要來自政工幹部學校美術系師生之創作，如唐雨春、周政明、楊濟賢等人，另外則是戰後隨國民黨政府來台的外省籍漫畫家，如牛哥、佘殿臣(伯風)、陳金城等人，少數為三軍軍官士兵，如楊海輝，孫鍾鈞(5期/幼年兵)等人、以及社會人士例如青年學生陳誠(虎尾中學)、江漢東(台北師範)等人，各自展現不同漫畫風格；創作手法與圖像表現形式依漫畫內容不同而呈現多元的特色。《青年戰士報》的漫畫以國軍再教育為中心進行敍事。內容可分成「反共」、「愛國」、「時事」、「軍人素質」與「軍事現代化」等五種類別。反共漫畫方面，蔣介石認為1949年國共內戰中失利，是思想方面沒做好，於是國民黨政府強調中國共產黨竊據大陸禍國秧民，說明反攻復國，是拯救苦難大陸同胞正確的政策。愛國漫畫方面，利用國定假日所蘊含的歷史記憶，對軍中進行效忠領袖報效黨國的愛國教育，其可分為政治事件、政治人物事件、傳統文化節日共三類，此外藉由「關公」忠君愛國信念來加深士軍官兵的愛國情操，藉以增強民族主義的信念。時事漫畫方面，為了讓國軍對國際情勢有多一分了解與認識，漫畫家利用時事新聞來進行畫作。提升軍人素質漫畫方面，透過生活教育的模塑宣導，使國軍形體、團隊意識符合現代軍隊的要求。軍事現代化方面，特別強調武器裝備的保養與修護以及注重國防工業，以提升國軍戰鬥能力。
政府遷臺初期，國民黨利用《青年戰士報》的〈圖畫周刊〉，貫輸反共愛國的精神之外，還同時提升國軍的素質。