唐朝大將軍李靖，出生在胡風強勁的南北朝時代，經歷隋朝的起落，薨於唐初的貞觀盛世。在史料上未見負評，雖然仕途並不順遂，但智越老成，最終能出將入相，名留千古。
李靖兵學涵養豐富，他的兵書涉及兵陰陽、五行等範疇，流傳至今完整可見者只有《李衛公問對》一書。另有《李靖兵法》散見於唐朝《通典．兵典》、宋朝《太平御覽．兵部》、《武經總要》等書，清代汪宗沂綜合所引逸文，成《衛公兵法輯本》；宋神宗熙寧年間，欽定《李衛公問對》為武經七書之一，歷代多質疑為「偽書」，甚至貶抑為「鄙書」，至今尚無定論，能流傳至今，必有其兵學價值與可觀之處。
史料記載李靖打過的戰爭，未曾有過敗績。分析唐初四場戰役：征蕭銑、平輔公袥、滅東突厥、平吐谷渾，得知李靖的戰爭策略以「兵貴神速，機不可失」為主，輔以用間、出其不意、攻其無備、配合天時與地利，多能以寡擊眾、出奇以制勝，所戰皆捷。
貞觀十七(643)年，太宗詔圖畫李靖於凌煙閣，為唐朝開國二十四功臣之一。李靖薨後，常在歷代武廟陪祀名單之列。其足跡所至之相關州、縣、鎮，常見後人立祠廟以紀念之。宋朝以後，文學作品將佛教毗沙門天王信仰，與李靖將軍形象合而為一，成為伏妖除魔的「托塔李天王」、三太子哪吒之父，後來成為民間信仰的神。