我國自民國元年（1912）起，由課程標準決定了教學方向與教科書內容。教育部訂定課程標準後，由所屬的國立編譯館自民國42年（1953）開始依據課程標準編撰教科書。課程標準內容會受到時空背景與國家發展所需影響，歷史科教學也往往被視為形成「國族認同」的重要科目，尤其在中日戰爭、國共內戰期間影響顯著，「愛國思想」與「三民主義」深植課程標準與歷史教學之中，強調培養學生民族認同的情感。然此階段課程標準中的教學引導以教師講述為中心，強調知識的傳授，加上政治因素的影響，使得歷史科課程標準僵化、課程不符國際趨勢，也無法滿足學生需求。
民國76年（1987）解嚴後，教育政策逐漸鬆綁，開始一波波的教育改革。受到民主化與本土化思潮影響，臺灣歷史教科書的主體性開始受到重視，「認識臺灣」課程將臺灣史地獨立於中國史之外。民國90年（2001）「九年一貫課程」試行，以「課程綱要」取代「課程標準」，教學內容更加自由、具有彈性。教學的重點由教師轉移至學生，不再以國家政治目的為優先，重視學生能力的養成，希望培養學生「帶著走的能力」。為了配合「九年一貫課綱」中強調課程的統整，國中階段歷史科與地理、公民併入社會領域，自此三個科目的教科書合為一冊。歷史教科書中，第一、二冊教授內容為臺灣史，第三、四冊為中國史，五、六冊則為世界史，教科書採取由近而遠、通史式的編撰。
至民國108年（2019）年十二年國民教育實施，改實施「108課程綱要」，九年一貫課綱培養學生「帶著走的能力」，108課綱強調素養是「一個人為了適應現在生活及面對未來挑戰，所應具備的知識、能力與態度」，透過課綱的三面九向，養成終身學習者，因此108課綱除了能力之外，更是態度的養成。
本文梳理各時期的課程標準與課程綱要發展之外，設計素養導向的教案、進行實際教學。透過閱讀理解、分組合作學習為方法，以GIS與數位人文為工具，進行跨領域的教學，透過課程的實作，與學生產生經驗的連結，使歷史科教學不再只是知識的灌輸，而是方法的學習，以及養成「同理」與「歷史思維」的態度。