猶太人自羅馬帝國時期定居德意志地區時起，逐漸在德意志地區構成了一個名為「德意志猶太人」（Deutsche Juden）的特殊群體。由於基督教社會的宗教歧視，猶太人失去居住遷徙的自由與職業自由，以「異質者」、「邊緣人」的身分存在於歐洲社會，過著與外在的德意志社會近無往來的生活。18世紀中葉興起的啟蒙運動為他們低下的社會地位帶來一絲轉機，啟蒙思想相信人具有共通的人性、宗教寬容的理念，促成了猶太解放運動的發展，也就是從這個時期開始，德意志猶太人必須面對所謂的「猶太人問題」（Judenfrage）：即如何融入德意志社會，與德人共生共榮，以及在力行同化後，如何定義「猶太人」這一身分。
本論文的主旨即為，探討自德意志啟蒙運動開始，直至德意志第二帝國成立之後，社會形勢的改變，如何促使德意志猶太人形塑嶄新且多元的自我認知，以及猶太人與德意志人之間的族群關係變化，如何影響猶太人對自身身分認同的看法。論文正文去除緒論、結論共分三章，於第二章闡述「猶太人問題」的源起，啟蒙思想家的理念如何影響猶太人塑造新的身分認同，以及從此猶太人面臨的「雙重認同」困境；第三章則講述進入19世紀後，隨著猶太人的社會地位晉升，其所建構的現代化生活型態，以及德國人對猶太人經濟、社會成就的不滿，如何促使1870年代反猶浪潮的復甦；第四章則以《藝術守衛者》論戰探討1880年代以後出生的新世代猶太人，因何出現「分化」的現象，以及這時期德、猶族群關係的轉變，在猶太社群內部造成的路線之爭。