本文立足於語音史和語音史的研究史，從歷史音韻的角度，以「澤存堂本」《大宋重修廣韻》所代表中古漢語的語音系統；再以黃侃（1923－1924）〈音略〉 、陳新雄（1979）四十一聲紐之分類、名稱、排序和擬音為根據 ，考察此韻書的正切上字。並跟王力（1980[1957]）上古漢語「六類三十二聲母」比較，繼而論及現代漢語聲母之音讀的對應關係。
是以〈「澤存堂本」《大宋重修廣韻》四十一聲紐韻紐正切上字及其歷史音變考──兼與梅縣客家話和廣州粵語聲母之今讀比較〉為題，集中在語音史的比較，以及擇取專家學者對語音史研究的相關論述。首先，考察出「澤存堂本」《大宋重修廣韻》四十一聲紐韻紐中的共3854組小韻，並整理成470正切上字及其歷史音變；接着進而以此四十一聲紐韻紐正切上字跟現代的北京話、梅縣話和廣州話作比較。
此外，更校正了陳新雄主編、林慶勳校訂（1982.3）《聲類新編》（臺北：臺灣學生書局）和董忠司主編 、張屏生、李麗修、莊淑慧協編（1992.12）《《廣韻》聲類手冊》（臺北：文史哲出版社）兩書的四十一聲紐韻紐正切及其小韻數量。此兩書所誤編的校勘條例統計，《聲類新編》共69條，《《廣韻》聲類手冊》共88條。而「不以正切上字的輕唇音為標準而編入重唇音的校勘條例統計」，《聲類新編》編入重唇音總數共99條，《《廣韻》聲類手冊》編入重唇音總數92條。最後更提出「《廣韻》1」和「《廣韻》2」以作區別。