明代的晉南地區，作為一個透過黃河以及太行山山間孔道與陝西、河南相連接，水陸交通皆方便的三省交界帶，加上該地所蘊含的山林礦藏資源所發展出的經濟活動，使得該地人民若處在無法依靠農耕取得溫飽，或遭受賦役壓迫、或為天災所逼的情形下，便有可能鋌而走險。或闖入山林中，違禁開墾，例如潞安府的青羊山居民、翼城縣的兜垜山居民；或設法透過隱蔽的山間孔道，埋伏商旅、搶劫錢財，例如在澤州高平、沁水縣之交的空倉嶺盜賊；或思考如何利用晉南的鹽鐵之利，從事走私交易，例如河東的私煎鹽徒或私鹽鹽商；又或者是透過黃河航運之利，與他省的外來商販合作，創造經濟收益，例如出沒於平陽府吉州、鄉寧等鄰近黃河之縣境的陝西「回賊」。然而，這些活動本身，卻往往因為嚴厲的法規規範，或官員求功心切，導致那些可能脫離戶籍、違禁開墾、或突破官府的專賣制度私下交易者，因為偶發的人命殺傷事件，遭到政府定義為需要以武力鎮壓清剿的「賊」；就算輕微一點，也是需要盡力查緝防堵的「鹽徒」或「礦徒」。
而當地方官員在對這些他們眼中的秩序失控事件進行回應時，較為顯著的方式有二，防禦性質的，如築城固守，或加強城防，以圖嚇阻盜賊進犯。進攻性質的，則如同萬曆晚期面對陝西回賊的許維新一般，嘗試重新組建出新的武力，用以專門對付未知的治安威脅，更進一步試圖找出其源頭，針對其弱點下手阻絕。例如許維新透過黃河禁航的方式，希望能斷絕回賊對晉南的侵擾，又或至少能防止其在上岸後逃遁回陝。然而一些過於強硬的回應方式，卻有可能會遭到地方上的民意反彈，地方官員此時又必須思考，如何在兼顧民生經濟下，同時達成心中所欲達成的恢復秩序目標。