社會關係中，人情往還的酬酢交際，以及善報或報應等觀念，常見於日常生活中，成為人們行為依循的規則，也是中國文化裡相當重要的成分。惟在相關的學術研究中，有關「報」概念的討論，雖聚焦清楚，但透過進一步論述，可以發現「報」跨足社會、文化、心理、歷史等多方學科領域，內容泛博，呈現出多層次、多角度的理解內容。
基此，本論文擬在前人研究的基礎上，以有唐一代作為時間上的研究範圍，嘗試透過大量蘊藏於正史、筆記小說等資料，以社會文化角度，探索唐人恩報、仇報不同的行為類型，以此理出「報」的觀念、性質、文化現象，並從中找出一些運作上的規律。故而將全文概分為六章：包含第一章研究回顧與概念探討，第二章報的心理與行為分析，第三章、第四章分別討論唐代社會文化的恩報、仇報現象，並將「君恩」、「非人」與「婦妒」亦列入恩報、仇報探索的內容。第五章報的文化分析。第六章結論，以恩仇做為一組相對的概念組合，理解恩仇的異同以及二者之間形成的交互關係，指出恩與仇呈現互涉的狀態，二者可相互轉換，是變動不居的。
唐人「報」的觀念與行為，既源自傳統社會因果規律，復由於當世社會結構的特殊性，以及受外來釋教冥報、三世說影響，使得唐人「報」行為有其倫理因素的成分，而在時空條件上，無疑更為擴大或延伸。另一方面，從唐人生活實際中也歸納出唐人「報」行為，涉及社會層面與文化層面，大概體現出報的直線性規律、循環性規律、反方向發展規律三種運作規律。因此，在唐代的中國社會，「報」既有理性也有非理性的成分在內，此仍歸因於文化的殊性。