汪精衛政府成立於1940年3月30日，在短短的五年多政府生涯，對外面臨日本政府的剝削和多方需索，處處受制於日方。對內則遭到其正統性的挑戰和重慶政府的不斷打壓，其生存著實不易。在當時的大上海區，生產總值即占約全國的三分之一，重要性不可言喻。隨著戰事吃緊，游資不斷擁入，本區地位愈趨重要。自從上海市開埠以來，其繁華富庶吸引全國不少的人、事、物爭相湧入，造成「孤島經濟」畸形發展，尤其華洋雜處之下，各方勢力不斷介入，也令這個地區十分複雜，而且不好治理。
為了求其政府穩定和財務的獨立性，不再處處仰人鼻息，遂由周佛海全權負責籌建其「中央銀行」，定名曰「中央儲備銀行」，其所發行的鈔券稱之為「中央儲備券」，希望能靠著「中儲券」的推廣，迅速的將其政經勢力，落實推展到其轄區內的每一個角落。而中儲券首要的使命，就是將法幣驅逐出其轄區，並且要同時整合該區域內其他通貨如華興券、聯銀券、日本軍票。
當時整個華中區，為各方的勢力所盤踞；華興券是華中日佔區「維新政府」及日方所發行，較早成立且勢力穩固；聯銀券代表的是華北的政經實力，日方為了保持華北糧餉供應無虞，不容外力染指，而極力保護之；而日本軍票即是代表軍方的勢力，為軍方所發行，與日本的武力互為表裡，肆無忌憚地在其佔領區內使用，自然也是日軍方不可碰觸的盤中飱。面對這三方勢力，汪政府只能藉由中儲券，慢慢地整合並與之共存。
而中儲券面對國民政府的「法幣」，就是一場生存之爭了，雙方絕無妥協餘地，繼而展開了激烈搏鬥，至死方休。一直到了抗戰結束，「中央儲備銀行」才被停業、清算、解散，新舊法幣之爭終告落幕。