臺灣囡仔歌融入國小閩南語教學之研究
摘要
研究者於高雄市三民區某大型國民小學擔任閩南語教師，近幾年在教育現場中觀察發現，國小學生的閩南語能力已不如以往，希望透過臺灣囡仔歌融入閩南語教學，運用多元文化教育與多元智能理論於教學設計中，以提升國小四年級學童閩南語之學習成效。臺灣囡仔歌的相關研究文獻可以分為兩大類：一是臺灣囡仔歌與社會生活的文化連結、二是臺灣囡仔歌應用於閩南語教學。在臺灣兒童歌謠融入閩南語教學的研究中，大多數是幼兒園以及國小低年級為主，在國小中高年級階段的研究為相對少數。本研究是以高雄市三民區某大型國民小學的一個四年級班級為研究對象，透過為期六週的課程教學設計，將臺灣囡仔歌融入國小閩南語教學，以多元文化教育與多元智能理論為教學設計基礎，讓學生在閩南語課程學習中發展不同智能的表現。本研究採參與觀察方式，蒐集課堂觀察、教師教學省思、同儕訪談等質性資料，以及學生的問卷調查、學習評量等量化資料後，歸納整理研究歷程。本研究結果顯示學生除了在數學─邏輯智能、內省智能的兩項自評問卷調查中，持低同意程度人數占較高比例外，其餘的智能面向皆有學習增益。故教學者在進行臺灣囡仔歌融入閩南語教學時，應針對此兩大智能的教學設計活動進行調整。本研究中學生的後測評量表現皆明顯較前測評量表現進步，且多數學生對於以臺灣囡仔歌與多元文化教育、多元智能理論融入閩南語教學活動的接受度高，對於提高學生的閩南語學習動機與學習成效有所助益。最後提供建議給相關單位及教學研究人員，做為未來實施教學之參考。