「臺北幼稚園」是 1900 年臺灣總督府相關人士因應在臺日本人的教育需求而創設的幼稚園。該園自創設以來致力於導入最新的幼兒教育、備齊園舍、設備及教材，招聘優秀的保姆。然因臺灣經營幼稚園的環境一直沒有成熟，經營必備之人才、物質條件上無法配合，故日治前期臺北幼稚園的經營很不穩定。但是在這樣的狀況下，臺北幼稚園還是逐漸建立起臺灣的幼兒教育模式，該模式也成為其他幼稚園的模範。
1926 年，與總督府關係密切的愛國婦人會為了增加會員，接辦臺北幼稚園。在該團體支持下，臺北幼稚園獲得足夠的經費，經營方面變得很穩定，成為師資、設備、教材等各方面都齊全的幼稚園，持續扮演臺灣幼稚園發展之領頭羊角色。臺北幼稚園的保姆除了教導、照顧園生以外，也肩負培養其他幼稚園保姆及推廣幼兒教育的任務，在保姆講習會上擔任講師，傳授最新的幼兒教育，或在報紙、雜誌上分享幼兒教育的重要性。在日治時期整個臺灣幼稚園的發展上，臺北幼稚園是不可或缺的存在。直至1944 年，才因戰局緊張而關閉。
本文梳理臺北幼稚園的歷史發展過程，並且探討該園的保姆如何建立臺灣幼兒教育的模式、總督府及家長對於幼稚園的態度變化，以及幼稚園師資及教育現場的狀況。此外，本文也藉由臺北幼稚園園友的訪談及留下來的照片及影片等，嘗試闡明園生在幼稚園經歷到的教育體驗，藉以補充過去幼兒教育史研究中欠缺的兒童視角。