「武士道」，源於日本的傳統武家文化，自武家當政成立幕府以後，武士地位大幅上升，完全足以影響社會的脈絡動向。隨著歷史的演進，武士被賦予的意涵逐漸變得明確而清楚，由原先的暴力武裝份子逐漸轉型為四民之首的社會頂流，在這個轉型過程中，武士們所吸收、內化的精神規範，則稱之為「武士道」，然武士道曾因為幕末動盪武士階層瓦解而有所消失，卻又因為教育敕諭的頒布、大日本武德會的成立、日本軍國主義向外擴張等諸多因素，使得武士道再度浮上檯面，成為一種精神號召及國民意識形態。
柔道的前身為柔術，自古便為武士戰鬥必備的技能之一，經過長時間的洗禮，柔術中自然帶有武士道精神的成分。經歷了幕末的動亂與變革後，柔術如同崩解的武士階層一般成為了風中殘燭，在西方風氣盛行的明治維新中，傳統日本武術不再受到重視，柔道之父嘉納治五郎，在武術凋零之際，集合各家柔術之大成，並導入倫理、禮儀等教育規範，創立「柔道」和「講道館」默默耕耘，直到教育敕諭的頒布以及甲午戰爭的勝利後，尚武之風強盛，傳統武術才重新受到重視，柔道也乘著這股氣勢，在警視廳武術大賽中表現亮眼，一躍為武術主流，隨後在大日本武德會的擴張向海外扎根，武士道精神傳承到臺灣的機緣也因此而出現。
為了配合日本的擴張，武術教育被納入臺灣教育界的一環，為了配合國家總動員，武士道精神正式傳承到了臺灣。也因此造就了一代柔道大師陳戊寅的誕生，本文目的希望將武士階層動盪的影響及武士道精神的流變釐清，並進一步探討柔道在日本的崛起，以及大日本武德會成立的宗旨和規模，再從中探討柔道如何配合著大日本武德會的宣揚進一步茁壯，並輾轉進入臺灣的教育體系成為必修課程，將日本的武士道精神和技藝一同傳承至臺灣，最後則由柔道家陳戊寅為例應證武士道是否真正轉化為臺灣的一種精神。