近年來地理資訊系統日益成熟，各領域利用地理資訊系統分析與保存大量數據、文字及圖像資料等，相關議題包含自然環境、社會人文和日常相關等與地理區域有關的議題。在大量數據的空間分析裡，熱點分析是常使用的分析法，然而如何採樣決定了輸出之成果，故本研究期由網格尺寸對熱點分析的影響來判釋點位資料的分佈特性與最適取樣網格大小之關係。
本研究資料來源為政府開放平臺寺廟地點，取得臺灣數量前九名神明的分佈做相關分析，利用QGIS軟體進行不同網格大小取樣的熱區分佈圖，經由點位圖及面量圖等主題地圖、最近鄰採樣分析的輔助判釋，以了解熱點分析的網格之最適尺寸及台灣寺廟分佈與地理空間的特性。
研究結果顯示：本研究採樣的九名神明寺廟在最近鄰採樣分析之最近鄰指標、Z值都<1，為顯著的群聚分佈。土地公、王爺千歲寺廟的Z值在-40到-55間，群聚最明顯，其次是媽祖、釋迦牟尼、觀音菩薩、玄天上帝寺廟的Z值在-30到-40間，關聖帝君、保生大帝、中壇元帥寺廟的Z值在-15到-30間，群聚較不明顯。熱區圖以最近鄰採樣分析的「預期平均距離」值是最適合做為選取半徑的依據，其可顯示最佳的熱區圖，若是Z值負值數字越大，代表群聚越集中，選取的網格半徑可以較為彈性。如土地公寺廟的「預期平均距離」約5.8km，以2km、5km、7km、10km的熱區圖來看，最佳表現則是半徑7km的較能顯示熱點的分佈，但以5km、6km、7km的取樣結果均不影響熱區圖的展現。
在熱區圖分佈上，土地公、關聖帝君、釋迦牟尼佛寺廟主要分佈在北部地區，中壇元帥、王爺千歲、玄天上帝、保生大帝、媽祖、觀音菩薩寺廟分佈在南部地區。其中王爺千歲、保生大帝的寺廟又特別集中在西部沿海地區，玄天上帝、媽祖的寺廟則分佈西部丘陵帶。
核密度推估法與Getis-OrdGi演算法兩種熱點分析對照，所呈現的熱區地區有些差異，因此建議可先由平均最近鄰分析後，獲得預期的平均距離，再採用Z值之參考數據後，選擇適合的網格半徑，較符合研究需求
關鍵詞：地理資訊系統、熱點分析、熱區圖、最近鄰採樣分析、網格尺寸