本文聚焦明代《史記．六國年表》諸版本，並以篇名、表格形態、異文，作為版本考據之重點。
明代《史記》諸版本於正文篇名皆作〈六國表〉，與諸版本《史記．太史公自序》均作〈六國年表〉相抵觸，亦不同於清代版本以〈六國年表〉作為正文篇名者。故筆者將從「一表二稱」的現象進行考究，梳理版本的流傳脈絡，並嘗試還原「一表二稱」的成因。
明代《史記．六國年表》能依表格欄位的差異，歸類出四種表格形態。表格形態之異，不僅能指出版本的流傳脈絡，亦是不同正統觀點的詮釋。是故，本文將從四種表格形態探究明代《史記》版本間的聯繫，並考究不同表格形態所呈現的正統觀點為何。
版本對勘之異文，向來為考覈版本的重要線索。本文以表格中的「徐廣曰乙巳赧王卒」作為研究焦點，並從「文本性質」與「書寫欄位」兩個面向進行考究。文本性質所要討論者，即是要釐清該句究竟全為《集解》注文，抑或為梁玉繩所言「赧王卒」三字為《史記》正文，從而辨析古今版本之異；書寫欄位所要探討者，為明代版本有將此句書於「周赧王五十九年」、「秦昭王五十一年」二種。筆者將要以二種書寫欄位，爬梳明代《史記》版本間的關係。
不論是「一表二稱」、表格形態、「徐廣曰乙巳赧王卒」，均揭示明代《史記》諸版本，關係紛雜的事實。筆者將探究上述三個課題，梳理明代《史記》版本間的關係，從而指出明代《史記》版本在史記學研究脈絡中的重要性。