賞賜是兩漢每朝皇帝的必行之政，這項行為因何而來？為什麼這是皇帝遂行統治的要務？皇帝賞賜的對象、原因、內容與目的為何？隨著時間演變，兩漢之間的賞賜曾經發生哪些變化？從中又可看到哪些漢代國家統治的特徵？是本文試圖討論的問題。
本文共有四個部分，首先，是討論賞賜與皇帝展現有德、維繫天命的關係。第二，是經由不同賞賜對象、原因與內容，探究賞賜的目的，貴族與職官扮演輔助國政的重要角色，是君王維繫統治時不可或缺的力量，因此，不論生前或死後，皆有獲賞的機會，內容不但種類豐富，經濟價值也較高。三老、孝悌與力田等基層社會領袖具有導民與教化的功能，能夠協助統治者穩定鄉里秩序，同貴族與職官一般，都是皇帝必須拉攏的對象，因而所獲賞賜內容貴於一般庶民。庶民在兩漢時期是稅賦、役力與士卒的主要來源，對他們的賞賜場合絕大多數是災異之後，可見災後賞賜收拾民心與穩定社會秩序的目的。社會邊緣人是需要統治者特別照顧的一群，對他們的賞賜多出現在災異發生後，用以顯示君王對他們的照護與仁政。第三，是藉由賜予民爵與大赦令的頒布，看兩漢賞賜的演變，並試圖解釋東漢末年的賞賜已難以作為連結統治者與被統治者的媒介。第四，是經由三老等基層社會領袖獲賞內容較庶民豐厚的現象，探討兩漢的國家統治，認為當時縣以下的鄉里社會自主性依然非常強大。