本文的脈絡首先介紹左營的自然環境與歷史沿革，並側重交通與左營地區的發展關係。左營在荷治時期，萬丹港僅是一「小戎克船停泊的地方」，就貿易或防務而言重要性不高。鄭氏時期為了解決軍民糧食不足的問題，採寓兵於農的方式，當時的左營除了軍屯以外，發展仍十分有限。清領時期左營興隆莊成為鳳山縣治的所在，強烈的行政機能，吸引大批人潮進入，但也隨著行政中心轉移到下埤頭，弱化了原本行政的發展特色。日治時期日本在此興建軍港，將大範圍土地納為軍管區，左營的軍港從魚塭變成軍港，因為軍事上的機密也限制了左營的發展性。戰後的左營除了初期許多軍眷移入，後來的人口成長就趨於緩慢。到近幾年來，左營地區的人口才又逐漸升高。
從高雄市政府歷年來針對都市發展計畫的公告，可以掌握左營在戰後的各項發展，並聚焦於高鐵在左營設站前後的都市計畫改變。輔以當時的報紙，了解高鐵通車前後民眾與政府官員對於高鐵的設立，所產生許多不同的意見與看法。高鐵興建目標就是要均衡地方發展，縮短了臺北至高雄南北交通之行車時間，在左營設站後改變了高雄對外交通的情況，使得高雄多了新的對外門戶，將帶給左營社會與經濟新的衝擊與影響。
透過左營地區的人口組成變化，了解鐵路以東的新左營聚落與鐵路以西舊左營聚落的差異。教育和觀光旅遊皆有一定程度的提升。臨近高鐵的重大建設推動，如：漢神巨蛋的獎勵投資、鐵路地下化工程、新台17線高雄外環線、眷村改建計畫、世運主場館等，左營地區整體運輸機動性與可及性提升為全國性層級，成為高雄市新興重要發展樞紐。對外交通的調整，如：與都會區快速道路之整合、銜接高速公路以運轉城際間之往來旅次、地區性道路之動線規劃、增加鐵、公路客運量，改善高鐵車站距離市區較遠的問題，增加公車班次解決公車路線不足，與大眾捷運系統紅線及台鐵之整合等。間接帶動左營地區的房價提升。左營面對高鐵的設站，如何結合既有的歷史傳統文化，推廣觀光發展，又能增加就業機會，帶動經濟發展，讓人才根留左營，這才是最重要的轉機與契機。