歌曲，向來都是社會的借鏡，彼此之間互相輝映，同時也與人類所有的文化相同，是情感經過內化與深思後的產物。而歌曲的組成要素，除了作詞者、作曲者的撰寫之外，製作人獨具慧眼的製作、歌手獨具特色的詮釋方式，更是代表這首歌曲在市場之中的價值與評價，而在邁入經濟與更加平穩的社會之後，人們將有更多的空閒時間與金錢，投身在音樂之中。
隨著臺灣經濟發展與政治鬆綁，政府對於人民追求娛樂不再有諸多限制，此時人民可恣意的享受創作。「臺灣錢淹腳目」的年代，是經過長期的努力與累積才有的璀璨年代，從美援大量資助臺灣開始，臺灣逐步改變經濟政策經歷不同時期的政策轉變，臺灣人民經濟水準的提升也導致生活水平的上升，能夠更方便的欣賞音樂；政治的鬆綁，也使唱片公司與創作者能創作更多歌曲。而經濟繁榮所衍生的都市化現象，卻也產生對於家鄉、過去事物的懷念，產生當時流行的批判歌曲。
在臺灣華語流行樂中，校園民歌時期，面對1970年代國際局勢轉變，中華民國退出聯合國、臺美斷交，臺灣人開始思考自身的文化性，在1975年興起一場「唱我們自己的歌」的校園民歌風潮。1982年羅大佑《之乎者也》、1983年蘇芮《蘇芮專輯》兩張專輯發行，以搖滾樂、寫實批判政局與描述社會現象的作法，同時新穎的歌曲詮釋方式，席捲臺灣樂壇，也使得當時臺灣社會不再以聆聽校園歌曲為滿足。此專輯被音樂評論家定為正式揮別過去社會上對於民歌「蒼白虛弱、無病呻吟」的批評，也讓華語流行樂壇有了新轉變。伴隨解嚴，對於歌曲限制的鬆綁，歌曲的創作與發行更多元，過去所累積的音樂能量影響鄰近地區歌手至臺發展，使臺灣的音樂產生更多元的色彩。
本文的研究時段，以1975年校園民歌風潮為起點，2000年作為終點代表一個世代的結束。對於共同記憶、社會價值觀的不同，造就不同的歌曲與當代記憶，音樂與社會現象之間的連結性極高。搭配數位人文與HGIS的方式，建構當時華語歌曲的分析，與當時的社會氛圍與環境相互比較，更加了解當時的音樂氛圍。透過歌曲資料庫的建置與地圖的圖像化，有助了解流行歌曲的創作與組成分子，集中於都市中，都市繁榮的經濟氛圍確實提供這些創作者與演唱者更佳的環境，同時歌曲有逐漸地從校園轉型至社會中，這也象徵經濟發展之下必然的結果。