明末清初的江南地區有許多著名遺民，其中歸莊與顧炎武兩位頗具代表性，「歸奇顧怪」一詞即描述兩人青年時期在性格與志趣上的相投。兩人從早期於崇禎六年(1633年)訂交起，到顧炎武於順治十四年(1657年)開啟北遊的這段期間，「入則讀書作文，出則登山臨水」，也參加如驚隱詩社等文人結社，亦常有詩歌唱和與書信往來，甚至後來遭遇國破家亡的類似經歷，我們可以粗略地說這個階段，歸、顧兩人的心境與人生歷程是頗為相似的。
但是兩人交游情形在顧炎武北遊後開始有顯著不同，以往學者研究此一史實多認為兩人於顧北遊後交游減少，其原因在於書信遺失、路途遙遠等。但是筆者提出除此之外，也應關注當時明朝勢力節節敗退的大環境背景下，帶給歸、顧二人心境上的影響。另外值得關注的是，顧炎武北遊原因非常重要的部分來自於躲避仇家的追殺，而隨時間流逝，避仇是否也是導致顧炎武刻意減少與南方書信往來的重要原因，或許也應該被留意。最後不得不提者，當然是歸、顧二人進入中、晚年後心境上的歧異，尤其從顧炎武殺奴案因而入獄一事，即可看出歸、顧二人處事原則的不同。針對以上各種情形，筆者希冀藉由本論文重新找出原因，並以此分析明末清初遺民在人生道路上不同的選擇。