13 世紀，蒙古結束近古中國政權林立的局面，契丹、女真與唐兀（西夏遺 民）並沒有隨著原本國家的覆滅而消失於史籍。本文選擇興學作為觀察三族在蒙 元時期生活的切入點，不僅在於探討三族興學方式，更分析其興學的動機及背後 反映的社會情境。
無論是女真人建立的金朝，還是漢族建立的宋朝，興學都被認為是實現治世 的善政，因此直至國家滅亡的前一刻仍沒有放棄興學的理想，在金朝的晚期，契 丹與女真更是在興學中扮演了重要的角色。待至蒙古入主中原，地方上湧現一股 崇儒興學的風氣，契丹、女真與唐兀也沿用傳統漢地的興學手段參與其中。不過 三者在興學的時間與地域分佈、興學者的仕宦身份皆有所不同，這反映出三族在 進入蒙元時代過程的差異及之後三族社會地位的轉變。另一方面，三族的興學豐 富了元代多族士人社會的面向，本文分別藉由六位興學表現突出的契丹、女真、 唐兀人，在關照地方社會的同時，審視興辦學校對三族興學者自身及對地方社會 的意義。
透過本文論述，得以瞭解蒙元百餘年間契丹、女真與唐兀的興學情況，知曉 政權交替之際的局勢及後續元代的社會特質與三族興學的變化趨勢的關係，並探 知契丹、女真與唐兀在蒙元時代的處境與文化心態。
關鍵詞： 蒙元、族群身份、地方社會、儒學校、公共事業、多族士人文化圈