隱士作為中國文化的特色之一，其出現時間可推至黃帝時期。
隱士的出現，並不意味隱逸思想已然成型。中國隱逸思想的出現，是孔子提出「無道則隱」後才正式確立。孔子的「無道則隱」，是根據歷史中隱士的行誼，及當時的現實環境，為士人所制定仕、隱原則。之後儒家在孔子的理論基礎上持續發展，將士人去就的標準，更進一步的加以確定。道家則是另闢新徑，以「無為有國者所羈」的態度，斷絕一切與身外物相關的欲望，以順乎自然的方式，與道合一。法家則是站在君主、國家的立場，對隱士抱以負面的看法。認為隱士乃屬欺世盜名之徒，將之視為危國的「五蠹」之一。
自三代至兩漢以來的隱者，在行為思想上均有其時代的特質。成湯得伊尹而建商、武丁舉傅說而中興；周文王得姜太公，故武王能克商建周；春秋時代諸侯得隱者之助，故能稱霸諸侯。在軍事上，隱者的參與亦攸關軍事行動的成敗。魯莊公時憑曹劌的「一鼓作氣」，在長勺之役中魯國大敗齊軍；晉文公任用郤缺，擒獲白狄首領，解決白狄長期對晉的威脅；孫臏以「圍魏救趙」、「減竈之法」，兩次大敗魏軍，奠定齊國軍事實力。在國家救亡圖存的事件中，鄭國燭之武退秦師以保鄭國；魏之朱亥、侯嬴助魏信陵君奪取兵權、魯仲連義不帝秦解趙國邯鄲之危，再再證明隱者在國家興衰、軍事行動上的成就。正因為隱者對國家具有如此的重要性，故歷來君主、帝王均對隱者極為重視。
時至秦、漢，因應時代的需求，隱者不仕的情形並未消退。隱者不願出仕的原因，正反映出各個時代其所面臨的問題不同。大體而言，隱者不仕的原因，可概分為政治及個人的因素。所謂政治的因素，即是儒家所謂的「無道則隱」。王莽篡漢，即是「無道」之時，故士人紛紛退隱不仕。此外，有感政治的險惡，因而退隱不仕。范蠡於滅吳後離開句踐，張良以學「導引之術」之名，淡出政治圈，就是有感政治的險惡，毅然退出以保全其性命。在個人的因素方面，主要是以隱者心性取向而言，或是專注於學問的研究、或是以道家的思想「勿為國所羈」而不仕。王莽篡漢後，政權的掌有者則希望藉由隱者的出仕，獲得人民的認同，以證明其政權的合法性。招聘隱者的目的，無非就是為了穩固其政權的合法性，而非著重隱者的才能。這個趨勢持續發展到東漢，僅重隱者是否具有高名，卻不重隱者是否具有真才實學。
從隱逸思想的產生，以及在各時期隱者對國家、社會等方面的表現，證明隱者對國家、社會所具有的價值。即使到了西漢之後的發展，統治階層所重視的是隱者的支持，而非其治國才能，但也不能抹滅隱者的價值。隱者雖然不仕，但在民間致力文化、教育以及端正風俗，亦有其具體成績。號稱「經學大師」的鄭玄，就是在其閉門期間註疏典籍、並隱居教學，保留中國文化，居功甚偉。透過對先秦至兩漢隱者的分析，證明隱者在政治、軍事、文化上均有其重大的貢獻，絕非今人所謂是一種消極的態度，是失敗主義者、個人失義者。