蘇俄在1920年代對華實行兩面政策，同時推動世界革命，及維護其國家現實利益。蔣中正、馮玉祥以軍人身份分別在聯俄途中壯大為南、北實力領袖。蔣中正對孫中山聯俄、師俄政策各有闡發，他在訪俄時將民生主義詮釋為共產主義第一步，並在黃埔軍校引進黨代表制度來培養聖賢式新黨員。商團事件至廣東底定期間，他愈發激進，高度配合蘇俄行動，甚至煽動階級間仇恨情緒。廣東底定至1926年終，蔣氏作為國民黨新領袖將「修、齊、治、平」儒家學說與革命理論聯結，將世界革命目標與大同社會聯結，發展出自己的革命新詮釋。此時蘇俄已準備將國民革命推進至土地革命，不止於反帝國主義目標，並因蔣氏執意北伐破壞了蘇俄的「喘息政策」而將他視為「中派」。1927年蔣氏在與蘇俄決裂過程中，對租界收回方式、工農團體評價、黨內派別問題，前後發表不同意見，對中共評價的變動更大，最終以武力清共。馮玉祥於北京政變後，因地理位置與蘇俄親近，成為蘇俄牽制日本棋子。蘇俄對馮氏援助程度視戰爭局勢而定。這代表馮氏對蘇俄態度也會隨物質援助多寡變化。馮氏參加國民革命後，更多的援助來自蔣中正，結果造成馮氏依附於蔣氏的清共決定。蔣中正、馮玉祥的褪赤色合流代表著蘇俄1920年代對華政策的全面失敗。