摘  要
李登輝前總統在任內終結過去將近五十年的威權時代與黨國體制，以和平的「寧靜革命」帶領臺灣走向民主化，被外媒譽為「民主先生」，其貢獻值得肯定。然而，在推動修憲的過程中，因為與在野黨妥協而使得修憲後的新制度有重大缺失，實為遺憾。本文嘗試根據各類資料描述這段修憲的歷史與新制度的影響，期能忠實反映新制度的由來，以及呈現修憲結果的優缺點。
李登輝認為〈動員勘亂時期臨時條款〉乃是舊時代強人獨裁統治的根源，廢止臨時條款始能解除民主化的最大障礙，改革動員勘亂體制並且修憲使國會得以全面改選，在現實上也是民主運動人士長久以來追求的目標，而在李登輝執政的過程中，也另有浮現其他因應執政需要的因素使其推動修憲。雖然曾經受到許多阻礙，李登輝仍以堅定的意志，並善用民意的力量，也借力使力讓在野黨配合其策略，終能完成民主化的改革。可惜的是，在第四次修憲時與民進黨之間的討價還價，形成了矛盾的政府體制。
經過前三次修憲的改革，國會全面改選與公民直選總統使主權在民的理想得以實現，至今中央政府執政權已出現三次政黨輪替，象徵兩蔣時代黨國一體的政治型態不復存在，而國會多數黨也有更換的經驗，民主化的正面影響明顯可見。第四次修憲後的新制度則在朝小野大時會激化政黨惡鬥，在總統屬國會多數黨時又可能因總統兼任執政黨主席而引發獨裁的疑慮，顯示我國政黨的法制規範有其缺失，也使得李登輝時代的修憲另有負面影響，有待再次改革。
關鍵詞：李登輝、修憲、民主化、正面影響、負面影響