河東地區作為地理樞紐，在六世紀之前，由於地理位置處於各政權政治核心之間，因此當時局動盪時，是重要的戰略要地。同一時間，由於地方秩序的缺失，晚近崛起的地方大族，取得了地方社會的控制權，並試圖透過自身對地域的熟悉，選擇與各政權合作。因此，在各政權互相競合的三至六世紀，各政權為了控制當地，因此與地方大族領袖成員，以互利的方式達成合作。另外，在此時期，各政權為求進一步地控制當地，行政區劃成為重要的重要政治措施，觀察行政區劃設置情形，亦可以看出地方社會的一貌。
本文除緒論以及結論外，分為三個章節。第一章論述河東地區的交通地理，以及漢末時期各地方社會成員的發展情況，透過賈逵等地方大族成員，在曹、袁集團戰爭下的動向，藉由熟悉四面有地形封閉的河東地區地理，影響了兩政治集團的軍事形勢。第二章則從劉淵入侵河東地區，在平陽建立政權論起，敘述在各政權，在漢趙、前秦、西燕、後秦接續統治之下，河東地區各種人群，無論先來後到，包含地方大族、非漢族群，皆會影響河東地區情勢，而各政權則採取各種方式，以求穩固地方形勢。其中最常見的就是授予地方社會成員官職，來拉攏地方社會成員，並透過派駐到河東地區交通要點的統治集團成員，兩者合作，形成一防禦外敵侵入河東地區的體系。第三章則論述在北魏進入河東地區之後，雖然統治日漸穩固，對於地方社會的控制力逐漸加強，但隨著北魏政局日漸混亂，加之災害頻繁，當地的非漢族群，以及蜀人相繼發動叛亂，致使北魏以及後繼政權再次需要地方大族來穩固情勢，而當兩魏建立，地方大族又再次成為兩國戰爭下的次要力量。