上海清心書院(Lowrie High School)為北美長老會的傳教士范約翰(John Marshall Willoughby Farnham, 1829~1917)於1860年創辦的學校，也是他傳教事業的中心。范約翰運用多角化經營手法進行宣教、教育、行醫、辦報等活動，使清心書院成為他新式文教事業的核心。
從清心書院的校史沿革中，可以看到該校發展上的三個特色：經費朝向自主化、以職業教育和英語教學聞名，還有走向中國化的過程。這些特色也表示，教會學校隨著中國的政治局勢、教育政策與教會在中國發展等因素下，必須不斷順應時勢，屢作調整，才能延續下去，圖時也逐漸發展出自己的特色。
范約翰在清心書院中創辦「清心書館」進行出版印刷，也從中自行培育許多新式職業教育人才，並進入他曾參與的聖教書會與負責管理的美華書館工作。這些清心校友透過職業教育習得西方出版印刷技術，後來陸續進入相關機構工作，其中一批學生後來甚至創辦了商務印書館，也為中國近代新式文教事業的發展奠定基礎。
范約翰創辦的清心書館先後發行《小孩月報》與《畫圖新報》。《小孩月報》在性質上雖然屬於宗教雜誌，不過講述的並非專門深刻的宗教義理，內容有更多方面是在兒童啟蒙，文字淺白生動，配以精美圖片，符合兒童的心智發展，更翻譯許多外國文學作品、引介西學與介紹史地，被稱之為中國最早兒童啟蒙的報刊。《畫圖新報》繼《小孩月報》數年後創設，鎖定的讀者為一般大眾，因此宗教色彩沒有那麼明顯，商業性較濃厚。文字敘述則以官話為主，並夾雜文言，編排延續《小孩月報》的傳統，文字旁配以圖片，內容多為地理、天文、格致、化學、新聞、軼事，還有令人莞爾的漫畫，構築出一幅美麗的世界風情畫。