隨著2019年（民國108年）正式推行〈十二年國民基本教育課程綱要〉（泛稱108課綱），其中課綱目標明確揭示「培養對於族群、社會、地方、國家和世界等多重公民身份的敏察覺知，並涵育具有肯認多元、重視人權和關懷全球永續的責任意識。」這部分的內容在108課綱的編排中，特別令人關注的是加深加廣選修第一冊第六章的「國家暴力與轉型正義」，這個議題在臺灣往往被視為「撕裂族群」的「政治鬥爭手段」，然而在呼籲人權的同時，若不能正視過去真實存在的國家暴力，不能帶給受迫害者應有的真相、公道與正義，我們真的能明白何謂人權的真諦以及人權的可貴嗎？因此，這篇論文想要以「國家暴力與轉型正義」這一章為題，設計教案，希望在課程鬆綁的新課綱下，有更多施展人權教育的機會。
本論文將先在緒論說明研究動機、研究回顧、研究方法、論文架構以及預期成果；接著在第二章將分析各版本的部定必修第一冊，側重於分析第二次世界大戰後，國民黨政府統治下的臺灣威權政治歷史，同時也將分析各版本的加深加廣選修第一冊第六章，如何撰寫「國家暴力與轉型正義」；第三章則為「戰後臺灣的國家暴力與轉型正義」教案，該主題將安排8堂課，本章將說明每一節課安排的目的以及教學資源、內容，以桃園在地的案例為基礎，搭配閱讀資料、檔案，認識國家暴力的面貌，以及思考轉型正義的發展面向；第四章為分析學生的問卷調查，作為本次教學反思與修正的依歸；第五章為結論，並提供有關本章教學的未來展望。