本研究以西漢東海郡為題，係因尹灣漢墓發掘出土簡牘，提供研究西漢東海郡政區相關議題的重要資料。《尹灣漢墓簡牘》中《集簿》和《東海郡吏員簿》、《東海郡下轄長吏名籍》、《東海郡下轄長吏不在署未到官者名籍》、《東海郡屬吏設置簿》、《永始四年武庫兵車器集簿》，反映出西漢成帝元延年間（前12年－前9年）東海郡地區政治、軍事、經濟、文化等內容，結合傳世文獻和其他出土資料，可以還原西漢東海郡政區、經濟、社會、文化。
東海郡位於漢帝國東部，秦始皇於東海郡朐縣設立「秦東門」，說明東海郡地理位置於帝國東部邊境的重要性。東海郡郡有兩條貫穿郡內的河流沂水和沭水，有助於東海郡地區交通發展，東部游水是先秦時齊國與吳、越國之間的交通路線。
西漢高帝至武帝時期，東海郡地區行政組織，變動最劇烈。武帝時，以酎金案和治罪侯國的方式，使東海郡區域僅剩下南城侯國，推測武帝需要加強對淮泗區域的控制，消除諸侯國影響，並以此為基礎征伐南方蠻夷。
《集簿》顯示東海郡主要糧食作物為宿麥，亦稱冬小麥，其他糧食作物則是於考古發掘中出現，如：稻、黍、稷等糧食作物。其他產業紡織業、冶鐵業、鹽業、商業等於出土史料均有蛛絲馬跡，除此之外其他用品可能是以商業方式從其他地區運送至東海郡販賣。學者質疑《集簿》中高齡人口過多，人口統計有弄虛作假的嫌疑；但亦有人對質疑表示反對，指出質疑者用現今人口現象反推西漢人口比例存在一定的問題。
東海郡地區文化起源於東夷並融合中原文化。形成興盛於齊國的黃老文化和興盛於魯國的儒家文化，影響西漢東海郡區域甚多，濱海地區方士文化吸收黃老及儒家思想，逐漸形成如今的道教。武帝時期開始以經學取士，東海郡區域受儒學和齊國稷下學宮影響，學術風氣興盛，產出多位經學名士，也形成一些經學傳家的豪族大姓。除齊、魯文化外，尚有楚、越文化作用於東海郡。此外東漢初年東海郡地區出現佛教浮屠的記載，被認為是方術的一種。佛教有大約於西漢中晚期傳入中國，推測東海郡於西漢中晚期、新莽時期可能有佛教浮屠術的出現，此外西漢晚期至東漢時期漢墓中畫像石的發掘亦可反映東海郡地區風俗文化。