許石（1919-1980）出生於臺南，1936年前往日本求學，日本東京歌謠學院畢業後，擔任過紅風車劇座和東寶歌舞團歌手。1946年回到臺灣，投注音樂創作、活躍於臺灣樂壇，直到1980年去世。許石過世後鮮少被人憶起，即便被提起，也多是重現他的流行音樂家身分，或僅提及音樂作品，其個人隱身音樂中。近年，許石家屬捐出其遺物，許石的音樂再度被重新正視，許石民謠音樂的發行、對臺灣民謠音樂的付出，才又重現世人，2016年臺南市政府甚至將許石認定為臺南歷史名人，並在2018年落成許石音樂圖書館。許石境遇為何有如此大的轉變？
許石音樂飽含濃厚的文化觀念，透露出他如何理解孕育自身的文化，也反映許石如何定義與詮釋音樂；許石文化觀念的展現源自其文化認同，生長於日治時期，大半輩子安生戰後，多舛、遷移的時代，造就其獨特的文化認同；而許石強烈的文化觀念與認同，也為他締造出鮮明的形象。文化觀念反映文化認同，文化觀念及認同又塑造形象，三者層層影響、環環相扣；三者也與時代價值觀有著密不可分的關係，許石文化觀念、認同、形象的形成，不僅是個人意志的呈現，也反映著戰後臺灣的社會價值。為釐清許石更迭的生命歷程（生前與身後），本文將透過許石音樂中的文化觀念、文化認同論述，以及其形象塑造三個面向，剖析許石音樂文化論述的建立，以及其音樂中的文化意涵，如何反映、牽動著戰後臺灣社會。