1945年前醫師的培育方式相當多元，無論是中華民國、日本帝國下的臺灣、朝鮮，亦或是後來的滿洲國，想成為醫師的人，除了畢業自醫學院校、獲頒醫師執照外，還能以「醫師助手」等方式，藉由通過醫師考試取得執業資格。其因一為對過往醫者學經歷的包容，其次則是考量到部分地區的缺醫問題，為保障當地的醫療衛生水準所致。
政府為了管理、提升醫師專業素質，陸續以制訂法規、舉辦考試的方式，透過醫師資格的重新認定——也就是醫師職業的證照化，逐一汰除不適任者。過程中可以發現同由政府發起、由上而下的變化，在戰前的中華民國，醫師團體的力量可以影響到法規的擬定及執行，但同時期的臺灣則非如此。再者，進入二戰後，因戰時體制而出現的、受過短期醫學教育而成的「醫師」，如就讀興亞醫學館者、退除役醫事人員等，在戰後都出現了資格認定的問題。
戰後的醫籍整理大致可分作學制內、學制外兩類。前者為出身自醫學院校的醫師，透過「以證換證」的方式完成；學制外的醫師則需以考試等方式進行篩選，方能取得醫師的執業資格。在臺灣，由於醫籍紊亂及缺藥問題，導致密醫猖獗，以至於民眾與醫師職業團體屢向政府陳情，希望修訂《醫師法》來解決密醫取締不力的現象。政府先以「已有相關法規」，且修法影響深遠，表示無意進行。爾後在修訂的過程中，雖然不論朝野都認爲要以考試方式供退除役軍醫取得醫師資格，但就報考資格上爭論許久，迄1967年才完成修法，為解決軍醫就業問題，又至1975年才正式實施。實施前雖舉辦過幾次退除役軍醫的執業資格考試，惟及格人數不多，因而衍生退除役軍醫轉任衛生技術人員的問題。但無論如何，該法實行前可謂將西醫的資格認定方式收束至學制內一方。中醫雖在臺灣創設合法學校，但至今仍有特種考試，提供學制外醫師的生存空間，不過其中本地、僑胞的比例變化，是往後值得深思的課題。
另外，透過戰後的醫籍整理及日治時期的限地醫師分布，可以觀察到臺灣有些地區的缺醫問題，從日治時期持續到戰後，且雖透過限地醫師、山地籍醫師，甚至是公共衛生醫師的進駐，暫緩這些地區的缺醫現象，但由此更證明了單就醫師的有無並不能解決此一問題，得進一步地去理解當地的社會、經濟發展狀態，與醫療衛生建設的關聯性。