抗戰時期，在嚴重缺乏物資的情況下，中國政府急需尋求國際借款，以確保戰爭所需要的關鍵物資，其中又以美國為主要對象。中國政府派遣以上海銀行家陳光甫為首的中國使美財政代表團，向美國財政部協商商業借款，最終確定以易貨方式進行，其債務方不能是政府部門，必須是以民營商業機構的名義行之，「世界貿易公司」於是在美成立。其主要業務為運用借款採購中國所需的美國工業物資，並銷售美國所需的中國農礦產品，以償還債款。
1939年至1942年上半年，世界貿易公司運用易貨借款採購物資與銷售桐油償還借款的執行成效甚佳，不僅協助國民政府獲得汽車用品、石油產品、無線電等戰時物資，拓展商業網絡，也因提前償還桐油借款，建立商業信用。此外，作為中、美政府機構簽約、收款、驗貨、交貨與傳達商情的中介角色，其經營有賴於董事們在中國與美國的政商人際網絡，且有仁社與中國工程師學會等社團網絡的支持。太平洋戰爭爆發後，美國政府極力向外採購戰略物資，諸如中國豬鬃，並希望以有限資源達成戰爭生產最大化。在此情形下，物資的採購與出口均有優先次序，申請手續甚為繁雜。世界貿易公司在這些購銷事務上，付出諸多心力。1945年戰爭結束後，世界貿易公司依然發揮了代理中國政府採購物資、履行借款、申請出口許可證，以及銷售桐油換取外匯之職能。
誠如陳光甫所說，中美物資供需問題絕對不是新事物，而是因為戰爭變得更加複雜。在前人研究的基礎上，本文主要從世界貿易公司領導階層的信件，以及該公司與中美各機關往來的業務資料，指出在美國供給物資主要管道的租借法案之外，世界貿易公司有別於中國國防供應公司與駐美中國物資供應委員會，係以商業途徑為政府解決許多戰時複雜的物資問題。再者，針對過往未梳理的中華民國政府遷臺後駐美採購機構的整併問題，本文也從世界貿易公司的整頓與結束經營，說明1950年代政府對美購銷物資的逐漸統一及制度化。
整體而言，在中美關係史研究中，世界貿易公司確實有獨特之處。該公司的經營長達將近20年，其戰時所被賦予解決物資問題的任務，不因戰爭終止而結束，戰後仍執行戰時未完成的業務。作為戰時解決物資問題的機構，世界貿易公司在代理政府運用借款、購銷物資及參與商業交涉的同時，也進一步培養工程人才、傳遞工商資訊，更與中國廠商保持密切的連繫，期能深化經營基礎，展現了永續發展的商業思維。就此而言，本文以世界貿易公司為中心，探討戰時跨國物資流動的複雜過程，也為以下議題：作為駐美購銷物資機構、對美物資交涉、政商關係與人事網絡、經營策略，提供了一個特殊的歷史視角，並進而思索戰爭與物資交換的歷史意義，以及戰時經驗與戰後臺灣歷史之關聯。