1945年第二次世界大戰結束後，中華民國政府與中國共產黨的衝突也日益激烈，進而導致「國共內戰」全面爆發。這場戰爭最終以中國共產黨取得勝利，中華民國政府遷移至台灣告終。為應對中國的新局勢，1949年美國國務院發表《中美關係白皮書》，強調美國政府無須為中華民國戰敗而負責。1950年1月，美國更宣布不在軍事援助中華民國，直到6月韓戰爆發後才改變政策。有關這一段時期的中美關係的研究成果非常豐富，但對親歷此一決策過程的中下級軍官的研究則相對較少。
包瑞德上校1892出生於美國科羅拉多州，1917年入伍以參加第一次世界大戰。1924年被派駐至中國擔任北京公使館助理武官以學習中文，曾見證許多民國時期的重大事件，並與史迪威將軍以及馬歇爾將軍結為好友。1944年日軍發動「一號會戰」，國軍全面潰敗。為探討與共軍合作的可行性，由中緬印戰區組成「美軍觀察組」，亦稱「迪克西使團」，在史迪威的推薦下由包瑞德出任第一任團長。在延安期間，包瑞德主要任務為蒐集中國共產黨軍事情報。除此之外，他曾與中共領導人如毛澤東等人接觸，軍旅生涯達到頂峰。然而，這一段經歷也讓包瑞德失去晉升將領的機會。
第二次世界大戰結束後，包瑞德繼續在中國擔任助理武官，見證了中華人民共和國之成立。1950年2月，包瑞德離開北平，被奉派至台灣擔任美國駐中華民國大使館武官。然而因為在延安的經歷，使得不受中華民國政府的信任。包瑞德退伍後曾希望定居北平，卻因在1951年被指控涉嫌暗殺毛澤東被中共所通緝。後來他希望居住在台北，卻因中華民國政府的反對，最終只能回到美國，終其一生未能再次踏足中國和台灣。
包瑞德是一名效忠於美國的軍官，也是美國對華政策的執行者。然而他長期在中國服役，並熱愛中國的文化與人民，中國已成為他生命中重要的一部分。