本文以宋朝文獻中與海陵王相關的撰述為中心，探究宋人取得金朝訊息與紀錄、調整的過程。海陵王為金朝第四位皇帝，因在位晚年率兵攻宋，是以宋人對其事蹟紀錄頗豐。撰述之間略可見宋人搜集、處理的過程。本文從訊息流傳與紀錄變遷切入，觀察宋朝局勢對宋人取得、理解與處理海陵王訊息提供的支持以及挑戰。
首先可以留意到，在訊息管道大致相同的情況下，宋金局勢變化以及宋朝對金態度的轉變，對海陵王訊息流傳帶來極大影響。海陵王在位初年宋朝內部主和的趨勢，致使宋境內少見海陵王訊息流傳；在位後期宋朝政治局勢的轉變以及戰事爆發，則使海陵王訊息大量湧入宋朝境內。戰後對於戰事的討論，以及史家對於中興史事的梳理，使海陵王訊息在其死後仍受宋人關注。稍後，隨著宋朝內部由主和轉向主戰，金朝相關事件遂成為宋人關注重點。海陵王敗盟後遭金兵叛變弒殺的史事，則成為宋人用以佐證天意的例子。
再者，透過對於宋人文獻中海陵王遭弒紀錄的梳理，可進一步看到宋朝局勢對紀錄調整的影響。海陵王遭弒一事因與戰事密切相關，最初撰寫者為宋朝將帥、幕僚，紀錄主旨亦環繞戰事。是以，有利於宋軍將帥的論述遂出現於宋人紀錄中，此後對於戰功的議論更加強此說的流傳。雖然同時期亦出現少數與金朝相近的敘述，但在既有論述已遍行於世的情況下，稍後史家的調整仍受限於此。