李淵（566－635，在位618－626）起於太原，一百七十四天佔領京師，至稱帝僅用三百五十七天。唐朝開國之速，除了李淵以外，勢必包含元從功臣，其中又以十六位傑出者，在武德元年（618）被封為太原元謀勲效。
具有開國大功的太原元謀勲效，生前在武德、貞觀兩朝，除了官爵之榮以外，也在政治、經濟、律法、軍事上多有突破，歷任兩朝而不衰。在亡故後，又被唐朝歷任君主所尊崇，終唐一朝，君主都在訪查、加官太原元謀勲效的子嗣。太原元謀勲效在身前的成就與貢獻，除了奠定唐朝開國風氣，也可以說，太原元謀勲效在唐朝開國史中，扮演重要的角色，以致唐朝歷任君主對其緬懷與尊崇。
本文除了結論外，在緒章先分析以往對於初唐人物研究的三個切入點：關隴集團、太原本位、黨派。三者視角下，對於初唐人物研究有相當的成果，不過，卻分割了初唐功臣的個別屬性，淪為分類的困境中。又因史料偏重問題，導致關注焦點僅在裴寂與劉文靜，卻忽略了其他開國功臣。因此，本文旨在探究唐朝開國功臣中，傑出的十六位太原元謀勲效個別屬性。
因而，第二章論及太原元謀勲效在開國的個別表現，作為李淵在武德元年（618）迅速頒布〈褒勲臣詔〉，奠定此十六位特別地位的背景。第三章則因李世民發動玄武門之變，初唐政治掀起巨大的波瀾。探討在新、舊皇帝政權的迅速轉變下，太原元謀勲效在官職、政治、表現、封賞等的變化情形。由此理出太原元謀勲效在生前歷經武德、貞觀兩朝的種種表現。
第四章則是針對太原元謀勲效在死後對唐朝歷任君主的影響，從追贈、諡號、陪葬、配饗等面向切入，以考察歷任君主對於太原元謀勲效的追思與緬懷。除此之外，再追查太原元謀勲效的子嗣發展，整理太原元謀勲效對於子嗣的庇蔭程度。另一方面，也探求其子嗣在隨後的政治事件中，有何具體的政治表現。
本文從太原元謀勲效十六人的角度著手，有別於以往只著重裴寂、劉文靜二人，而忽略其他十四人的成果。透過十六人在生前對初唐政治的種種表現，以及死後，唐朝歷代君主對此群體的態度，試圖分析初唐開國功臣的表現與地位，另一方面，也還原唐代歷任君主對於太原元謀勲效的緬懷與尊崇。初唐史受到李世民玄武門之變的影響，而顯得晦澀難懂。經過多年研究，方能逐步釐清李淵的功蹟。然而，開國大事絕非一人可完事，身旁的功臣更是開國史不可或缺的元素。