冷戰時期蘇聯與越南關係既合作又是依賴，而中國與越南之間的利害與國際局勢亦有微妙的變化。與其說蘇聯主導中國與越南的關係，倒不如以越南為著眼點，觀察其與中國的互動發展，從由好變壞，最終演成越南投向蘇聯。由於越南與蘇聯關係愈趨密切，使得中越之間的矛盾日增，中國對於蘇聯的信任亦日益降低，在國際角力下，遂開展出後中美的乒乓外交。
日內瓦會議，越南分成南北兩部，南越推行反共，北越則厲行共產主義。因此，南、北越逐漸形成兩個不同的政治型態。1963年後北越對南越的遊擊作戰，使南越的狀況越來越不利。對美國而言，阻止共產主義擴張是美國國際戰略的重點，除了蘇聯、中國外，美國思考如何在亞洲南方阻止共產主義擴張，因此越南局勢就越顯得重要。
此外，越戰的結束也象徵東西兩方集團在印支半島的戰爭告一段落，儘管越戰南、北越雙方背後其實都有強權國家支持，但實際上還是由北越獲得最終的勝利。而美國退出印度支那半島後，在處理國際問題時，逐漸傾向與其他國家協商合作，不再由美國單邊主導。
印度和越南關係友好，使越南期盼印度參加亞太周邊國家的經貿活動，尤其是參加東南亞國家協會並簽訂自由貿易協議。越南與印度建立了更緊密的夥伴關係，包括發展核電、強化區域安全、共同反恐怖主義等。印度外交部部長薩爾曼·卡蘇曾指出越南是印度東望政策的重要夥伴，因此，中國在南中國海的發展，必須將越、印兩國的合作戰略列入考量。