本論文以二二八事件初期(2/28-3/8)的《台灣新生報》為中心，並參考民營報紙如《民報》、《人民導報》、《大明報》、《中外日報》等事件報導，佐以時人口述歷史及國民政府檔案，觀察二二八事件初期事件處理委員會、臺灣省行政長官公署、臺灣省政治建設協會對於事件的處遇與相關講演，發現當時臺灣省警備總司令部以施行臨時戒嚴的手段持續彈壓，作為當時長官公署機關報的《臺灣新生報》卻對於事件中軍警開槍等新聞幾乎少有提及，該報於事件初期的《號外》為平息事件而周轉消息，卻反暴露出長官公署在事件初期處置被動失能的狀態。
因而長官公署雖曾經形式上與本土民意代表的事件處理委員會及日治時代即進行民眾運動的臺灣政治建設協會蔣渭川等人彼此合作，合力解決事件所導致的糧荒及交通中斷，持續恢復社會秩序；但彼此間的信任基礎相當薄弱；在中央社臺北分社給南京總社的密電中，也發現國府早於3/2以前即有增兵之計劃，包括忠義服務隊、卅二條(或四十二條)要求、襲擊臺灣銀行等一連串入民於罪的精心佈置，藉由中央社及政府的誇張宣傳，多數台灣人民的抗暴舉動反被扭曲成殘暴行為，並作為中國大陸媒體中二二八新聞的主要背景。
藉由通訊中斷以及外電壟斷的關係，二二八事件的真實情形雖大體由中央通訊社一概掌握，卻最終選擇配合官方宣傳，雖然有少數的上海《大公報》由於旅滬臺人團體楊肇嘉等人與臺灣政治建設協會居中聯繫，揭露事件中軍警隨意開槍斃人的情事，但仍舊無法影響中央政府及代行政院長蔣介石的派兵決策，諸多本土媒體及從業人員也多半在3/8軍隊抵台後大批受難。