為解決人口即將負成長與城鄉發展差距過大的問題，行政院參考日本地方創生經驗，訂2019年為「臺灣地方創生元年」，由國家發展委員會統籌，透過企業投資故鄉、科技導入、整合部會資源、社會參與創生及品牌建立等五大推動戰略，協助地方找尋DNA發展特色、帶動地方產業復甦，人口移動，藉此緩和人口過度集中六都之趨勢，並以未來維持總人口數不低於 2,000萬人為願景，以期達成「均衡臺灣」之目標。在推動地方創生兩年後，國家發展委員也會依照訪視各地經驗，於2020年提出「加速推動地方創生計畫」，加大地方創生推動力道。
《苑裡掀海風》是位於苗栗縣苑裡鎮由青年組成的地方創生團體，其成員因2013年參與「苑裡反瘋車」抗爭運動與地方建立了連結，在抗爭結束後成立《苑裡掀海風》團隊決定留在地方持續深耕在地文化和教育，多年來已慢慢凝聚在地社群共識、串聯地方各界資源，拼湊出屬於苑裡的獨特故事，也吸引許多遊客造訪這個曾以藺編產業聞名天下的苗栗穀倉──苑裡。研究者分析其團隊之地方創生關鍵元素有五：(一)團隊創辦人的行事風格與人格特質。(二)團隊跨領域的多元專業能力足以發展多元面向的創生活動。(三)以「掀冊店」做為蹲點長期深耕，有效串聯在地社群連結。(四)團隊主動發掘地方問題、積極與地方社群建立連結。(五)團隊的行動計畫與地方創生目標有一致性，易引發群眾共鳴。根據研究結果顯示，《苑裡掀海風》地方創生活動確實有效的串連了在地商家、學校與小農……等地方社群，凝聚地方共識與量能，帶動地方社群推動地方事務發展。除此之外，《苑裡掀海風》的地方創生活動同時也能增強參與地方創生的遊客對苑裡的歷史文化之認識，進而產生地方認同。