宗教儀式的形成，常具安定人心的力量；就像小孩遇到自己無法解決的問題會求助親師，若地方上出現不安寧且超越人類能力範圍，自然也會求助神靈的協助；因此在東西方都有類似咒語唸讀，符號的畫記及特殊的降伏、驅趕等肢體動作，這些各代表了哪些意涵？臺灣各地皆有「送煞」的儀式，但唯獨彰化縣鹿港地區流傳百年的「送肉粽」道教科儀，與當地居民在空間、作息與心靈上，產生了緊密的結合。
本研究以符號互動論解析鹿港地區「送肉粽」科儀對當地居民生活的影響，採用深度訪談法與紮根理論為主要的研究方法。除蒐集「送肉粽」科儀的相關文獻資料進行研究外，並透過深度訪談，從中了解居民對於此一儀式的看法；再進一步分析耆老、文史工作者、儀式主事法師、就學學子與當地執業人員等訪談資料，探究鹿港地區居民對於「送肉粽」科儀在當地產生的一種文化認同感。
「送肉粽」科儀自泉州傳入鹿港已有百年以上歷史，在以往資訊傳遞不甚便利的情況，該儀式具有神秘的色彩；後雖傳媒與網路推播方式迅速，卻又多有渲染或以訛傳訛情事；本研究除釐清、導正世人對此科儀的錯誤認知外，了解儀式對於居民身心靈的撫慰，流傳多年後的傳承與接班問題，社會經濟結構轉變帶來衝擊的解套等等，都是本研究期望達到的目的。希望透過本研究與鹿港當地多面向居民的接觸，形塑出共同意識，也能梳理出「送肉粽」科儀未來的道路。