隨著智慧手機與網絡的普及，社群媒體平臺廣受歡迎，使用者可以隨時隨地上傳、分享各式的資訊，在其中加入地理標籤、打卡等地理資料，視為一種自發性地理資訊。伴隨著社群媒體的發展該資料也隨之增多，其提供的資料量也越有價值並具有潛力，可以用於發掘遊客們前往聚集的區域與景點。
本研究以臺北市信義區為研究範圍，透過Flickr、Instagram兩社群媒體蒐集2017～2019年的打卡資料、照片，進行熱區、時間分析與目的地意象的調查，探討信義區旅遊熱區分布與不同時期下的空間變化、熱門旅遊的時間、遊客旅遊意象。
信義區打卡資料中三個年度最為熱門的景點都以臺北101為主，Flickr資料對於展覽類別的景點較為熱門，Instagram則是以多以購物類別的百貨為熱門，並發現2019年新開幕的微風南山快速成長為熱門景點；熱冷門月份中，兩平臺呈現的趨勢有所不同，僅有一筆最冷門月份共同符合臺北市觀傳局統計資料，最熱門月份只有Instagram的2017、2018年12月相同；日資料中，Flickr各年度資料熱門日期不盡相同、Instagram則多與跨年相關，兩者都以平日總資料最多，平均後Flickr以國定假日為最多、Instagram以假日資料為最多；Flickr打卡熱門的時段多聚集於下午時段13時為高峰，Instagram多聚集於晚上時段22時為高峰；遊客於信義區的目的地意象，都以參觀有特色的建築物/城市景色為主要意象，參觀活動展覽、美食活動也是兩者共同熱門的意象，與先前空間分析中的調查有所吻合。
社群媒體中的自發性地理資訊雖與官方資料有所出入，但其資料包含不同時間尺度、遊客背景、目的地意象等內容都能更了解遊客，且能彌補過往調查資料中不足的部分，豐富其資料量作為管理、決策的參考依據。