臺北市推動「永續臺北生態城」，期望創造一個融合的擁有健康、舒適的整體生活環境。臺北市政府在106年公布，以大安森林公園、木柵公園、榮星花園公園等3座螢火蟲復育公園為推動標的，期望至113年能完成12座生態公園，邁向生態、宜居的城市，留給下一代永續的生活環境。
本研究的目的在了解遊客對木柵公園的環境識覺與滿意度之情況。分析不同的遊客的屬性對於木柵公園的環境識覺與滿意度的差異，以及環境識覺與滿意度之間的相關程度。採用問卷調查法進行研究，以描述性統計、獨立樣本T檢定、單因子變異數分析以及Pearson積差相關分析進行資料分析。
研究結果發現：
(一)就遊客的環境識覺而言，木柵公園是一個適合休閒遊憩的場所，但作為環境教育的場所，或許有更多進步的空間；再者，遊客背景屬性中，不同性別、年齡、職業、教育程度、居住地區、造訪頻率、使用時段、同伴性質及休閒動機在環境識覺上有顯著差異；其餘，停留時間這個變項，則沒有顯著差異。
(二)就遊客滿意度而言，木柵公園中所提供的獨特的景觀環境讓遊客感到最滿意；以造訪頻率與使用時段在滿意度上有顯著的差異；進一步得知，在遊客背景屬性中，不同性別、年齡、職業、教育程度、居住地區、停留時間、同伴性質以及休閒動機在滿意度上沒有顯著的差異。
(三)環境識覺與滿意度呈現高度正相關，顯示出當到訪木柵公園遊客的環境識覺越正面，對於公園的滿意度也就越高。
目前遊客對於木柵公園的整體環境識覺多屬於正面，整體滿意度也在中等以上；而本研究針對分析結果提出多項建議，希望能作為相關單位未來對木柵公園規劃設計與經營管理之參考依據。