本研究旨在了解縱貫線各期演變，龜山產業發展歷史與概況，探討兩者對龜山地區聚落、人口、經濟、生活、文化各方面的影響，挖掘在地人獨特的時空記憶，勾勒出內在的龜山印象。
研究顯示，龜山位處桃園東北方，與桃園區、新北市五個區接壤，地理位置優越，原本是平埔族龜崙社所在地。清雍正乾隆年間，龜崙嶺道新舊路開闢，成為日本時代的縱貫道，今日省道臺一線的建設基礎，經過三個時代的建設與經營，龜山靠著這條主幹道開發農業，溪邊谷地栽培稻米，丘陵臺地種植茶葉，再開啟工業，成立多個公辦或民營工業區，而近日蓬勃發展的北龜山區域則有高速公路經過，顯見交通區位是龜山發展的礎石。
龜山擁有多元的產業類型，農業、傳統工礦業、現代化工業、高科技產業，與交通建設交互作用，為龜山帶進了大量的年輕人口，沿著省道二側聚集，或在工業區附近興建社區，暴增的食衣住行需求，使工廠、住宅大樓紛紛拔地而起，農田、水圳埤塘消失，老舊荒廢卻具有歷史意義和文化價值的磚窯廠遭到拆除，自然與人文景觀改變甚大，不變的是龜山工業污染的鄉鎮形象，還有龜山中心地帶筆直寬敞的省道，與狹窄曲折的小巷弄交織而成，單純直接與複雜迂迴形成強烈對比的交通印象，以及軍營、眷村相關的特殊記憶。
透過本次研究，發現龜山範圍雖小，卻因地形成為許多獨立的區塊，產業和經濟發展差異頗大，但擁有的歷史文化資源各具意義，值得串聯各區域，結合各村里特色，全方位發展。