本研究旨在透過合作學習的方法，達成以下研究目的：一、發展適用於五年級學童性別平等教育之「身體自主權」的自編教材。二、探討運用合作學習法進行「身體自主權」課程對國小五年級學童之學習成效。三、探討運用合作學習方式對教師進行身體自主權教學之省思與成長。
本研究以新北市某國小五年級學生為對象，以拼圖法合作學習教學方式設計四個單元之性別平等教育之「身體自主權」課程，共四週16堂課，藉由教學錄音錄影、教師的省思札記、協同教師觀察紀錄表、學生自評表、學生學習紀錄等回饋單、訪談紀錄、任務單等資料，依研究主題進行分析整理，得到之研究結果為：一、在性平教育中「身體自主權」的課程設計方面：多元化的活動能引發學生學習興趣；學生對於性騷擾、性侵害及性霸凌之相關法律知識感到困難；以「身體自主權」為主題，能使學生學會保護自己及尊重他人。二、在運用合作學習法進行性平教育中「身體自主權」的學習成效上：合作學習法對學生學習「身體自主權」的學習成效有所提升；合作學習可以加強學生的溝通技巧，進而產生互敬互重的態度；以合作學習進性別平等之身體自主權課程有助於班級經營。三、以合作學習法進性別平等教育有助於教師專業成長。
研究建議分為三個部分，一、在拼圖法教學方面的建議：教師安排活動時要妥善規劃時間；師生在拼圖法合作學習技巧上要預先練習。二、性別平等教育之「身體自主權」課程內容的建議：教學活動以遊戲體驗為主；教師可以成立教師社群分享資訊及共備課程。三、未來研究建議：十二年國教重要議題的性別平等教育中，還有其它八項子題，建議未來可針對其它子題進行研究。此外，本研究實施後，也可以增加了解家庭教育的部分，以了解家庭中對於「身體自主權」的教育方向。