歷史研究長期以來都是以史料為依據，文字史料一直都是主要史料來源。其他包含圖像、或是口述資料等對於史料的補充是有限度的，尤其是視聽影像文獻始終沒有受到足夠的重視。但是隨著科技的進步，電影的發展，給現代社會的精神文化帶來了不小的衝擊，也對歷史學產生了深刻的影響。借助於有聲的、移動的影像傳達某種歷史理念，它所具有的震撼力、表現力對大眾的影響顯然要勝於傳統的文字歷史書寫。時至今日，在到處充斥著影像，影像已經無孔不入的時代，電視、電影更成為生活中不可或缺的一部份。透過歷史電影、或是歷史劇來認識歷史，逐漸成為一般大眾歷史知識的來源，電影和電視深刻影響了人們與歷史的關係。於是「影視史學」的概念，開始被學者提出並受到關注，影視不再只是休閒、藝術功能，更成為歷史研究的文本。尤其是「導演即大眾史家」的理念，更成為本文主要論述焦點。
臺灣歷經白色恐怖時期威權體制的思想控制，大眾只能接觸到被篩選過的訊息，也無法自由自在地和不同想法的人交流互動，長期以來造成價值觀趨於單一化。在國民教育階段，教科書內容刻意篩選與扭化下，也讓我們的歷史記憶產生空白與斷裂，形塑成一致的集體記憶。直到解嚴之後，電影率先突破缺口，將埋藏在這塊土地下許多歷史的秘密逐一披露。從《悲情城市》、《香蕉天堂》、《超級大國民》、到2019年的《返校》，談論白色恐怖已不在是禁忌話題。因此，本研究共分為五章，嘗試以大眾史學與影視史學的角度，探討電影《返校》的歷史書寫、社會政治環境變遷對歷史書寫影響、以及電影與歷史之間的關係。