本文旨在探討17世紀上半葉的滿人，在長期根據遼東半島、及至入關以前的這段期間，水域地形裡的戰爭與運輸，以及海岸線上的防禦，曾為他們造成什麼樣的軍事難題，而他們又將採取如何的應變措施，以克服這些挑戰。另外，本文亦將檢視天聰七年以降毛文龍舊部的陸續來降，是否確如學界成說所言，提升了滿人的水上戰力，並將針對關外時期滿人在水面上的長期軍事發展策略，提出個人的一些推斷。
滿語稱為「weihu」或「jaha」的小船，曾在滿人早期的戰事裡面，發揮一定程度的運輸功能。然而，當戰爭規模日益擴大，滿洲自有的船隻技術，漸漸無法適應新的需要。而隨著滿人與漢地社會的接觸越趨頻繁，他們開始仿造漢人的船隻，並將之投入於軍事用途。在這個過程中，滿洲軍官佟克申扮演了技術媒介的要角。然而，滿人的造船水平，仍無法在短時間內與對手並駕齊驅，而仍存在影響其長期軍事發展方針的限制。
滿人進入遼東半島後，明朝方面的「三方布置策」，以及明將毛文龍所建立的「東江鎮」等海岸線上的軍事壓力，逼使滿人必須採取墟地徙民的消極守勢。為了因應明軍浮海而來的襲擾，滿人曾在綿長的半島海岸線各處，布置不同的防禦，但成效有限。而在與明朝對抗的戰爭當中，滿人亦曾數表現出他們對水上戰力的需求，並意圖藉由引援於朝鮮的辦法，作為權宜應變。然而這些實驗性的做法，並未取得太大的成功。
天聰七年以降，毛文龍舊部陸續向滿洲投降，許多史家認為這些降將帶到滿洲的軍人與船隻，可能為滿人帶來了水軍的即戰力。然而，若實際檢證這些將領帶到滿洲的投降隊伍，則實情或許並不如是。本文推斷：皇太極之所以選擇將降軍留置於陸上戰場，可能是基於對火炮技術的需要、滿洲軍人群體的異議、對降將的控馭等原因。最終，滿人仍選擇走向原先擅長的戰爭模式，繼續完成他們征服中國的事業。