本研究利用金門農試所高梁作物栽培面積與產量資料、中央氣象局氣象測站資料，金門農試所測站資料，及行政院農委會農糧分布資料，透過統計分析與疊圖分析，探討金門地區高粱作物栽培與氣候因子之關係。
結果顯示，金門地區五個鄉鎮平均的高粱栽培主要為秋作，此時期之氣溫、最低溫、>10℃積溫及日照時數皆顯著大於春作時期，相對濕度顯著小於春作時期，且降水量少，能避免雜草防治問題。
金門地區五鄉鎮平均的秋作高粱每公頃收量，與氣溫、最低溫及>10℃積溫皆呈顯著高度負相關，其中，最低溫為高粱作物栽培的關鍵預測氣候因子，最低溫越低，五個鄉鎮平均的高粱每公頃收量越高。
金門本島東側的金沙鎮與金湖鎮，秋作高粱每公頃收量較高，主因是擁有大面積水系、沉積層臺地與砂質土壤。金沙鎮秋作高粱每公頃收量，與相對濕度呈顯著高度正相關；金湖鎮秋作高粱每公頃收量，則與各氣候因子相關性不高；金門本島西側的金寧鄉與金城鎮，秋作高粱每公頃收量偏低，主要因水系較少，缺乏灌溉水源。金寧鄉秋作高粱每公頃收量，與降水量及相對濕度分別呈現極顯著與顯著高度正相關，金城鎮秋作高粱每公頃收量，與氣溫、最低溫及>10℃積溫皆呈極顯著高度負相關，其中，氣溫項目能預測該鎮秋作高粱每公頃收量，氣溫越低，高粱每公頃收量越高。