台灣是一個小型的海島，地理位置的重要性，不斷遭受外來民族入侵及佔領：荷蘭人、西班牙人的先後入侵台灣，後來鄭成功驅逐了他們，但不久明鄭又被清朝收服，最後日本統治台灣直至二次大戰結束，國民黨政府接著來到台灣後至今，台灣歷史一直呈現多元文化的發展。這樣多元文化的薰陶，但於日本昭和年間成長的長輩們，卻與我們這一代是在國民黨政府政權下成長，對於日本統治台灣年間的看法卻明顯有著差異。
本論文就是想以更貼近這些在日本昭和年間成長的「戰爭世代」的長輩們的集體記憶中，藉此來紀錄、瞭解，為何他們經歷過戰爭的恐懼、經歷過被迫語言的轉換學習的辛苦，但仍然對那些在日本時期的回憶是如此難忘、且津津樂道，藉由歷史的梳理與這些「戰爭世代」的耆老們的珍貴回憶，讓我們及我們下一代能有更正確的歷史觀點，來看待、疼惜這群在台灣史上佔有重要地位的老人家們。
本論文是以口訪生長於1923年（大正12年）至1937年（昭和12年）間的五位耆老，以他們記憶中的昭和時期童年時光、求學時期的回憶，在面對戰爭空襲時的不安、與學習環境的變化，及後來日本戰敗後，當時與他們關係密切的日本僑民，必須一一遣返回日本時的社會氛圍，以及迎接國民黨政府軍來台後，一連串的政治措施逼迫這些「戰爭世代」耆老們的改變，以他們親口說出的珍貴回憶，再以相關的專書、期刊論文、學術論文等來加以佐證、補充，藉此以這些回憶能更具有價值性。尤其大眾歷史的主流，跨越日治末期到戰後初期的這些口訪耆老們，他們的童年至青少年都在日本時期度過，親自見證了台灣從日治末期到戰後初期社會轉換的歷史，因此他們對這個時代的了解、感觸以及時代、政權的轉變，所造成的社會差異上體會也更顯得珍貴。
因為筆者現為國小教師，對於教育下一代的正確史觀更有一份責任所在，因此在本論文最後一章，安排了現今國小孩童，對於他們自己的阿祖、阿公阿嬤們，出生在昭和年代、成長在戰爭時期、政權交替時期、經歷過台灣民主發展的重大事件的爺爺奶奶們，跟他們相差了70、80多歲的年代，所經歷過的這段歷史熟悉與否，藉由影片的欣賞與學習單的輔佐，期望我們下一代能更多元理解不同的歷史史觀，當他們面對不同的言論時，學會接受、傾聽，尊重不同的想法。