十二年課程綱要提倡學生「自發、互動、共好」的精神，國小校園學習生活中，大部分需要與人相處互動，低年級學生能逐漸培養良好的同儕互動能力是重要的。基於研究者對班級現場的觀察，發現同儕衝突與社交技巧薄弱是目前急需解決的問題，故本研究採行動研究法，透過利用兩種同儕互動主題各實施三堂課的繪本教學，期能增進低年級學生學習動機，具體化抽象的同儕互動概念，讓學生透過討論及情境遷移，學習正確的同儕互動方式，最終解決班級問題。
本研究之課程教案於分析學生的先備經驗及能力後進行設計，利用十二年課程綱要指標檢核教學內容，課程中融入生活領域素養精神，運用符合低年級身心發展的繪本，將同儕互動的六大概念融入延伸活動中，活動設計以體驗、討論和探究問題為主。
研究者經過每周課堂的實施後，搭配學生回饋表現、課堂紀錄表和教學自省表，針對教學流程、內容進行修正，完善繪本教學教案。本研究發現：繪本教學能讓學生將同儕互動之抽象概念具體化，能增進學生對人際互動的思考；適切的教學流程，能一層層推進，提升學生的思考力；教師用語及活動安排的適時調整，可提升學生的學習效果；課堂中進行影音播放、互動討論、學習單、小組任務、遊戲學習和實際生活體驗等多樣化教學及延伸活動，能強化學生對課程的興趣，亦能促進學生將良性互動的概念作深化的理解。
低年級學生經過繪本教學後，對於良好的互動認知有主題性的建構，有助於降低班級同儕間錯誤的互動，減少衝突；能運用課程所學之交友技巧，主動與他人溝通及合作，有助於班級活動進行；每位學生於六週課程結束後，皆能有新朋友可互相交流，對於人際關係的建立有正向成長。