近年，到戶政事務所申請戶籍謄本來追本溯源成為風潮。戶籍謄本會記載當時的戶籍地址，可藉此了解祖先自1906年以來的遷徙歷程，但是要如何找到日據戶籍地址的現在位置就成為問題。戶政、地政事務所束手無策，既有文獻也不能解決所有問題。為此，本研究探討日據戶籍地址的歷史、結構；門牌號碼的種類、分布、變動原則。以之建立更全面、準確的查找方法來找出日據戶籍地址之現在位置。
由於難以得知決策者的施政原因。故本研究由現況出發，藉由搜尋各種日據戶籍地址及門牌號碼相關案例和資料，以文獻分析、疊圖分析將之歸納。研究發現，日據門牌號碼分成「戶番」與「地番」。戶籍地址的字尾分別寫成「番戶」與「番地」，代表第幾號的住戶或土地。「戶番」用於花蓮、臺東及臺灣山區；「地番」則用於澎湖、臺灣西部。而臺北三市街原本用「戶番」，1922年改用「地番」，並有對照表可轉換號碼。「地番」在光復後改名為「地號」，並被地政機關沿用在地籍。舊版的「地號」可藉GIS及地政資料查詢系統對照為現行的「地號」，定位後再轉換為現行的戶籍地址。地政事務所掌管地籍，但是不了解日據戶籍地址，而無法協尋其位置。故應先將日據戶籍地址轉換為「地號」，再進行詢問，才能成功查詢。臺北三市街以外各地使用的「戶番」皆無對照表，使戶籍地址不可考。只能按戶政司「日據時期住所番地與現行行政區對照表」將日據行政區對照至現行村、里。該表標題雖然有「番地」兩個字，但是在花蓮、臺東的列表中記載的號碼其實是「戶番」。而由於該表將行政區對照，故在村、里劃分愈細緻的地方，愈能縮小對照結果的空間範圍。
透過本研究更加完善化的查找方法，可以應用在日據時代臺灣的戶籍地址中。同時藉臺北三市街的對照表初步探究「戶番」。並建立臺北三市街的「地番」、「戶番」所屬行政區劃地圖，可從地名方面作後續研究。