本研究之地區浮洲除地形外觀輪廓形似臺灣外，其發展脈絡若放在整個臺灣的歷史進程中，也反映了具體而微的臺灣發展歷程。在歷史變遷上，浮洲從平埔族的家園到漢人入墾建立村庄；到日治時期成為殖民地經濟下蔬菜、甘蔗、香花供應地；國民政府遷臺後，為安頓大陸來臺軍民與後續經濟建設，設立眷村、學校、榮民之家、榮工處修配廠房、臺北紙廠等單位，還有如今巍然聳立的合宜住宅。在環境變遷上，鄰近的大漢溪與湳仔溪從舟揖往來的通衢大道與人們生活親近的河流，淪為遭受污染髒臭不堪的經濟發展犧牲品，再成為如今不起眼的日常風景。而浮洲都市計畫實施後，又將會有一次巨大變動，過往的地景與在地文化記憶於變動擾嚷中可能將隨風而逝。
本研究以大眾史學理念為基礎，嘗試透過文化資源的田野調查與在地居民口述歷史訪談，整理記錄並以在地的眼光書寫浮洲的過往。文化資源調查包括與板橋、浮洲發展相關的林本源園邸、大觀義學以及枋橋建學碑，與庶民生活型態密切連結的傳統民宅建築、凝聚聚落居民處理公共事務的土地公廟等信仰中心與繞境祭典活動、過往居民賴以為生的經濟產業活動等。期盼能在快速變動的外在時空環境中，留下浮洲地方文化與在地記憶的微小火炬。最終將研究相關成果轉化為系統性的校訂課程內涵，透過以浮洲在地學生為對象的課堂教學與戶外教育踏查，成為推動浮洲居民「認識自己」、「認同自己」的契機，進而建構世代薪火相傳的文化記憶，在全球文化愈趨一致下，更彰顯浮洲自身的獨特性。