日治時代臺灣，有關的警察研究，結論多為一致，就現有研究成果來看，推論與該議題之研究取材與視角有關。筆者，利用碩班之研究心得，加上相關出版內容蓬勃，構思就大眾生活視角，且藉由非官方史料之利用，以臺灣「大眾生活史」的警察研究為本博士論文題目，時間斷限在1925年至1945年間，進行探討。
第二章，從既有研究成果發現，臺灣的警察制度，架構上雖延襲自日本內地制度而來，但執勤之緩急輕重，則與臺灣島上之情勢攸關。是以，臺灣總督府治安上的考量，與日治初期幾位警察官所存留之文本中，剛好提供了這方面理解。究竟，他們所見事實或所記之內容，反映出多少真實或不真實的臺灣？心態又何在？本章乃逐一探討。
第三章，本論文利用臺灣總督府於1925年舉辦的「警察衛生展覽會」展示宣傳之六大項目（左側通行、犯人逮捕、久思想取締、惡疫預防、救助求護、蕃人授產)，來搜集臺灣民眾的日本警察、警政印象，並依此歸納日本警察、警政在臺灣民眾觀感上，具有「宣導性警政措置」、「服務性警政措置」及「管制性警政措置」等三類。
綜合以上，第四章，本論文再利用1930年臺灣警察機構，配合1920年之地方制度改正下全面性調整，即臺灣總督府新設「警務局」，取代原「警察本署」；地方上，各州下設「警察部」、廳下設「警務課」；各市下設「警察署」、「水上警察署」及「消防警察署」、郡下設「警察課」；各平地街（庒）下設「派出所」、蕃地街（庒）下設「駐在所」等分級組織。分別就生活於「巿部」、「郡部」及「蕃地」之臺灣大眾，近身對日本警察、警政進行觀察。來總結本研究論文發起所設定議題之論證。
第五章，透過本論文之研究，續有發現以下新議題或新視角，可作為未來警察研究之發起，並以此代為本論文研究之結論。