二戰結束後國府接收臺灣，切斷與日本長達五十年的政治、經濟的隸屬關係。隨即海峽兩岸政權捲入國共內戰、冷戰，就政治面而言，蔣中正為防堵中共勢力擴大，希望與日本政府組成反共聯盟。而就經濟面而言，受到自然環境限制，需進口原物料，出口農工產品賺取外匯。
日本既是美國在亞洲反共的防波堤，又是提供臺灣新技術，也是臺灣原料、農特產品之銷售市場。儘管兩國在政治上同屬自由陣營，日本冀望能向中共銷售工業產品，進口農產品與所需工業原物料，始終擺盪於兩岸之間，構成中共、日本與中華民國政治、經濟複雜互動關係。
前述國際局勢導致日本政府陷入中國承認問題的爭議，國府對日的官式外交遭遇到重重阻礙。國府為拉攏日本不倒向中共，也只能轉而依賴第二軌外交從旁協助，當中日本財經界人士、政界議員為國府的攏絡對象。國府為拉攏日本反制中共，提出經濟合作構想，經濟合作意涵從一開始的物資交換、日本財經界參與經建計畫，轉變為投資與技術合作、貸借資金。本論文考察當中的變遷及意義，另一主軸則是探討中日合作策進委員會居中扮演的角色，從貿易、技術、資金與投資等層面，論述合作歷程及其後續影響。
經濟合作發揮第二軌外交的功能，促成國府、策進會與日本政界、財經界人士互動，開拓了官式外交以外的實務關係。日本財經界重視在臺市場與情誼，斷交後雖無正式官方關係，仍能維持緊密經濟、貿易合作交流。正因有著策進會的核心份子支持，日本對臺投資、貿易數額呈現逐年成長，開啟此後構成以經貿為核心議題的外交關係。