合歡山地區作為台灣最聞名遐邇的高山之一，長年吸引眾多旅客前來進行各項的觀光旅遊與休閒活動，但回顧合歡山的歷史，合歡山位於荒山野嶺的山地區域，在清領時期可說是人煙罕至。台灣山地區域歷年皆由中央政府予以管制，政策的施行考量該時代的統治需求、經濟因素，或是族群問題，而有不同程度的山地管制政策。在清領時期漢人移民逐漸越過番界，也致使番界日益東擴。日治初期維持隔離，但因經濟開發而逐步向山地推進。戰後中華民國政府隨對外情勢緊張，不斷拉高山地管制層級與強度以保障內部安全，直至兩岸局勢漸緩，並兼顧觀光旅遊開發，始逐步放寬山地區域的管制。
合歡山地區的開發深受日治時期的理蕃政策左右，因應第五任台灣總督佐久間左馬太的五年理蕃政策，日本殖民當局發動太魯閣戰爭，配合戰爭需求也在合歡山地區修築了可供通行的道路，日後更進一步以理蕃道路基礎擴大修築合歡越嶺道。交通的變革與當地局勢的漸穩，也讓合歡山地區開始有許多登山旅客前來登山攬勝。直至戰後中部橫貫公路修築，讓平地與遙遠高山間的距離能在一天內來回，因此帶來了大量的旅客前來觀光。政府也因為合歡山有副熱帶罕見的積雪地開闢了武嶺寒訓基地，使得合歡山上開始出現數十年的定居聚落，後續因為政府反攻大陸國策的轉變，武嶺基地也開始轉向以救援、協訓民間團體為主要任務。
而合歡山上長達數個月的雪期，與足夠深厚的積雪層，也吸引了大量前來滑雪與賞雪的民眾，救國團與中華全國滑雪委員會長年在此經辦營隊，民間旅行社也不遑多讓屢屢推出相關行程。合歡山地區除了著名的雪景，其生態與環境的多樣性也吸引許多遊客前來進行生態旅遊，在登山的同時順便覽景。
本文即是透過探究合歡山地區的開發歷程，來指出合歡山受交通建設影響，促使開發進程發展，並從一開始兩個政權的軍事利用，因應局勢轉變轉為以觀光旅遊、休閒為主要用途。