本研究主題為網路的流行語使用，包括發展脈絡、使用形式、使用特徵、線上線下使用差異與相關文化意涵，研究場域為Twitch平台上所使用的網路語言，Twitch主要使用者多數為青年，為次文化的重要網路平台。本研究透過網路田野調查於2020年08月10日為起點，09月10日為終點，每個禮拜以大丸、林芙芙、GODJJ為場域，觀察三位實況主，擷取網路田野文本，搭配相關文獻探討，並與十位受訪者線上訪談與觀察，試著對網路流行語的新型態語言形式，以及網路文化溝通做出學術上的探討。
經由網路田野調查實況主與觀眾之間的互動，如觀眾丟球(問問題)，實況主接球(回答問題)，創造實況效果與爆點，以及線上訪談等工作後發現，網路流行語使用上有「社群」、「遊戲」的特質，透過眾人不斷的參與、修改、補充等，流行語產生各式各樣的變異與變化，抑或社群脈絡才能了解其意義的流行語，如:「慶記」、「PEKO」、「一代一代」等，而青少年將流行語應用在現實生活中，在使用上會斟酌對象與場合，比起在網路世界當中更加來的謹慎，如家庭聚會、宗教活動等。
同時可以得知不同的線上場域呈現了不同的網路樣貌，例如批踢踢(PTT)的「五樓」、「鄉民」皆使用在批踢踢(PTT)場域上，而「87」、「88888」等流行用語皆使用於即時性的實況上，而因場域的差異性，造就了不同的流行用語，但也因這樣的差異性，能讓使用者找到興趣相同的夥伴。
在資訊社會不斷進步的現在，流行語變成相當有利的溝通工具，藉由流行語增進溝通效率、減少尷尬，同時拉近彼此間的情感與距離。這樣新的溝通形式，使用者讓線上表達方式能更加豐富，例如透過符號流行語「\|/(上香)」、數字流行語「87(白癡)」……等，這樣簡單直白的互動使人會心一笑，多數的觀眾也在這個平台上建構了專屬於Twitch的互動模式。