摘要
名物化(nominalization)是指在語法上從其他詞性的詞，一般是動詞和形容詞，轉化為名詞詞組的過程。本文研究的主題是南排灣語牡丹社群方言「詞彙」層次結構的研究。本研究以「屏東縣牡丹鄉部落族語基本語料與詞彙」紙本詞彙和個人的語感為語料來源，並參考其他語言學學者黃美金(2002)、湯志真(2002)、李壬癸(2002)、許韋晟 2008研究台灣南島語名物化結構的研究結果。
結構目前對南排灣語名物化結構的研究專書及非常缺乏。想要嘗試將南排灣語社群的「詞彙層次」名物化結構做較完整的。本文將所得語料區分成動態動詞類以事件論元分成主事者名物化、受事者名物化、處所名物化、工具性/受惠者名物化; 靜態動詞類—樣子、狀態、程度…等焦點構詞。例如：[詞彙型]動態動詞衍生主事者名物化: q-em-aljup(打獵)→q-em-aljup-qaljup(獵人)。(二)靜態動詞︰程度名物化→qapedang(鹹)→qapedng-an(鹹的程度)。
台灣南島語的語言透過詞綴衍生為名物化的詞彙非常豐富，而南排灣語詞彙層次的名物化，在相關後南排灣語也可以衍生詞彙型名物化詞彙。冀能來擴充社群的詞彙，豐富教材內容，將有助於族語教學及族語的傳承。