本文以臺江內海北岸的「南七股」地區為研究領域。將七股分為北、中、南三區的習慣源於日治中期地方制度改制時，臺灣總督府將當時的七股庄從北而南，分別劃分由後港、七股及七十二份等三個保甲事務所管理，經過2018年的臺南市里鄰合併，目前南七股包含：十份里、三股里、永吉里、竹橋里、義合里、樹林里6個里。
清道光以前，七股大多數的土地當時都還在臺江內海之中，然而道光3年(1823)發生大風雨後，一夕之間致使廣大的臺江內海淤塞，浮覆成陸，許多在臺江北岸生活的不同人群也為築埕曬鹽和圍塭養殖之利而二次移民，紛紛進入浮覆地開墾，因此產生爭墾風潮，以「黃郭械鬥」最為知名。在此地諸多移動的人群之中，本文以黃振生為堂祖的黃氏宗族為中心，此宗族是自福建泉州落腳蕭壠地區，隨浮覆地生成再遷至南七股地區開墾，藉著黃氏宗族在各種生存條件下做出的選擇、適應和生根，試圖從他們的移墾過程來釐清臺江內海地理與自然環境的變遷對人群移動的影響，並探討移民在浮覆地的產業和經濟活動。
在浮覆地爭墾爆發的武力衝突中，黃、郭兩姓在曾文溪下游爆發的衝突引起官府介入，最終立下石碑界址而落幕，但雙方的對立沒有並未消退，直到日治時期再度發生紛爭，械鬥規模雖不大，然而衝突卻延伸至地方政治、西港刈香的「腳巾制度」和陣頭等。本文也探討黃姓如何透過以福建原鄉攜來的「三王二佛」信仰凝聚宗族，開枝散葉，以及「三王二佛」信仰在「黃郭械鬥」中及南七股聚落形成扮演的重要角色。
本文循著以黃振生為堂祖的黃氏宗族移墾的路徑，可以看到南七股地區的人群在面對自然環境、利益衝突和時勢挑戰時如何應對。