摘要
近年來研究原住民族文化、語言相關議題的文章報導在族群意識抬頭的
推波助瀾下，如雨後春筍般受到研究學者的重視與關切。然文手符號所呈現
的社會象徵明顯，尤其文手文化承載著社會階級秩序倫理制度的重要意涵，
與部落歷史背景及故事、傳統領域、家族系譜、家屋空間、婚禮歌謠等均息
息相關，拍刺技術的運用除了美學的概念也有傳統醫療知識的實踐。
在傳統的排灣族社會中強調社會階序的正當性，秩序是維持及強化部落
社會體制的重要環扣。文手文化則是一種由部落核心家族upu，一個部落最高
權力家族政權賦予影響力的立場，執行社會階級秩序的仲裁行為。部落在傳
承文化時用文手nakivecik、歌謠、故事等交給下一代，其中文手對女人而言
是充滿榮耀、尊貴、美麗與勇敢的象徵。
本論文旨在探討文化譬喻與社會溝通之間的關係，並以屏東佳興部落文
手為研究對象，針對文手作為一種文化文本與社會溝通，分析此種文化對於
社會階級與秩序、家族關係、特許關係方面，在其實踐的過程上產生的影
響，以及如何實踐於部落管理的行動層面，並透過譬喻理論的角度彰示文化
譬喻與社會溝通之間產生的作用。
研究結果顯示，從文手觀察文化譬喻與社會溝通確實有密不可分的關
係，排灣族的核心價值建立在nasi，它是社會的規範，也是生命的價值，並以
此發展出文手識別系統，這些珍貴的圖紋現今變成理解傳統文化與當代社會
溝通重要的脈絡線索。
在排灣族的社會中，針對文手耆老口述歷史的觀察紀錄乃至文獻紀錄的
不同角度，從文手作為一種文化文本與社會溝通著手，分析出文手符號的抽
象意識，從語言文化與社會階序關係映照、空間認知、家族關係、特許關係
的社會文化結構、權力象徵與敘事空間探討，讓文手符號這個看似單純的圖
象，找回了部落固有傳統豐富而多元的文化意涵。