空間景觀來自人、社會、產業與土地之互動，且特別屬於集體塑造，因此空間景觀可反映某個社群之文化─信仰、實踐與技術之總和。
而產業發展脈絡自屬於文化內涵元素之一，屏東糖廠，日治時期稱阿緱製糖所，自創立之始即深刻影響屏東市及周邊空間之刻畫。新式製糖工業乃對於土地、物力、人力等資源之壟斷，並透過鐵道將資源快速且穩定送至工場所在地，進行經濟生產與再生產。而其塑造之空間意涵至少包括三大系統：一、以糖廠所在地為核心之廠區空間系統﹙包含生產系統、職住合一之生活休閒系統及精神象徵系統﹚；二、透過糖業鐵道與官營鐵道加以連結下，集合原料採收、產品輸送及人物流通之運輸系統；三、藉由耕地開發、原料買收、佃耕制度、水利開發及肥料供給等手段加以掌握之原料系統。
藉由空間文化之探討，將可以觀察出空間景觀對於不同人群而言具有何種意義；事實上，人群的意識形態塑造著空間景觀，空間景觀又反過來影響人群的認同角色，這個塑造與交互影響過程亦反映著，這個區域由何種文化所構成，文化價值一旦改變，空間紋理自然隨之需要新的形式。戰後，屏東糖廠在一堆被轟炸之廢墟中復甦，其經營體系由原受官方支持之私人企業，轉變為完全由國家機器所掌握之公營企業，不同之經濟治理模式下，對於土地利用產生變化，自然亦反映在空間景觀之上。
本文透過探討屏東糖廠自設廠迄停閉間之歷史發展，及基於此空間隨著歷史遞嬗而轉變疊加觀點，依循糖廠發展脈絡，並由廠房設置、糖業鐵道運作、土地利用、生活空間配置、建築分布，以及製糖工場與屏東都市擴張互動…等空間文化變遷面向，討論糖廠空間之成形、承襲、變化情形及其文化意義。