扶鸞是請仙降筆的一種形式，凡藉此結社者，在臺灣概以「鸞堂」作稱。過去，學界對扶鸞課題較為關照，少有針對「經懺」作為掌握鸞堂發展之研究視角。近年來，許多研究顯示鸞堂的經懺活動，已可左右其發展之面向，足見鸞堂經懺的重要性不亞於扶鸞。然而這些論述中，均顯露共同的研究困境，無法釐清經懺之脈絡，導致歷史發展及其意義難以體現。因此本文以臺灣鸞堂經懺建構為旨趣，期望藉助田野調查、文獻分析，以及參與觀察等方法，釐清鸞堂發展經懺之動機和目的，以及文本的編造與建構，進而探究傳衍與交流，以及演科方面如何構築其教派性格。
毋庸諱言，臺灣鸞堂的教派性格，即是「以儒為宗，神道設教」。然而這種教派標籤與認同，是鸞堂信眾所建構，並非隨著扶鸞的歷史發展而來。宋代請仙降筆因士大夫的參與，促進文藝內涵，明清因文人趨向修行實踐，形成「善」與「乩」的修煉旨要。凡此種種，均無顯示文人與儒教的必然關連，因文人信仰非佛即道。是以揭櫫臺灣鸞堂所宣示之「儒教」，是由其所建構而成。
《儒門科範》是臺灣首部由鸞堂編造，且公開出版之科範本，乃楊明機所扶鸞編輯。在此以前，鸞堂的科教大致均是仰賴佛、道之儀軌。一般認為，楊明機編造《儒門科範》是為推展「儒宗神教」，然其動機與目的不僅如此，亦有臺灣佛教龍華會，以及楊福來等社會脈動的影響，促進楊明機需要藉由科範，才能使儒宗神教獲得最大推廣效益。
不過，《儒門科範》並未完成經懺統合的期待，戰後鸞堂又紛紛推動祭儀的標準化，轉而希望藉助祭儀和疏式的統一，達成儒教儀軌之一致。觀察鸞堂經懺文本，受到齋教龍華儀軌的影響甚深，不分地域，不分系統，均可見到《十報恩經》的影跡。因龍華派在臺灣的勢力甚強，除了齋教結盟過程發揮主導力，更從坊間據其儀軌印製《大乘齋門科教經》流通，足見對鸞堂，乃至臺灣社會產生重要影響。
雖然鸞堂科教內容與龍華儀軌關連頗深，但並非所有鸞堂均直接向齋教或龍華派取經，絕大多數則是向已建立經懺系統者學習科教。此種經懺傳播的方式，與信仰擴散、人員流動有關，藉助敦聘鸞法與科教頗具造詣之正鸞，一方面指導鸞務，一方面授其經懺，可以建立完整鸞堂體質之經懺傳統。這種科教的建構思維，不僅促使各地鸞堂短時間內建立經懺，並以此作為資源，形成戰後某些地區之鸞堂，常以經懺活動聯繫彼此互動關係。
公開編造科範確實有助宣示祭儀之儒教識別，但多數鸞堂並非選擇編造出版其儀本，反而是透過科教的實踐，融攝「飛鸞」與「儒教」兩個內涵，體現鸞堂祭儀的教派認同。此外，更從鸞書祭典與經懺之交涉，揭櫫「飛鸞」與「科教」之間連結。凸顯臺灣鸞堂信仰，不只是以扶鸞來形塑，更從「飛鸞」、「儒教」、「科教」融攝和建構鸞堂信仰之主體性。
職是之故，本研究冀望藉助釐清鸞堂經懺之建構，掌握其信仰之發展，體現鸞堂即儒教的思維本質。特別是期待以不同的研究視角，跳脫鸞堂信眾所建構詮釋脈絡，提供鸞堂課題不同論述取徑與反思。