本論文聚焦於跨世紀之現代埃及伊斯蘭神學家兼思想家拉戌德･理達(Rashid Rida, 1865-1935)的改革理念。有別於一般學界的認知，僅將理達視為穆罕默德･阿布都(Muhammad Abduh, 1849-1905)理念的追隨者，而忽略理達理念的原創性，或將理達所倡導的現代伊斯蘭復興改革理念視為現代伊斯蘭世界才出現的特有現象，而完全忽視了伊斯蘭復興改革思潮乃伊斯蘭內部歷史傳統，及其對現代伊斯蘭復興改革思潮的影響。本研究將深入檢視理達改革理念之內涵，並進一步分析其理念與先前重要改革者在理念上之延續性與創新之處，以及其理念與其他當代思潮間之關聯性。本研究主張對理達復興改革理念理解，實為伊斯蘭復興改革歷史傳統發展脈絡的產物；儘管如此，其理念卻與其他先前近現代改革者的理念不盡相同。基於理達改革理念中此種延續與創新二元並存的特徵，其理念不僅影響整個阿拉伯世界，甚至對阿拉伯世界外的伊斯蘭社群亦產生重要影響，特別是所謂原教旨主義（Salafism）的發展與實踐。透過上述對理達理念的綜合性分析，期能梳理出一個清晰的現代伊斯蘭復興改革思想之歷史脈絡，並藉此闡明現代伊斯蘭復興改革思潮乃伊斯蘭的固有長遠傳統，絕非現代伊斯蘭世界特有的現象。
關鍵字: 伊斯蘭、復興與改革、原教旨主義(Salafism)、拉戌德･理達(Rashid Rida)、阿拉伯世界