借古例以議時事，乃是傳統士人慣用的論政方式，士人往往尋求歷史上的政治典型，作為討論治國方法的論述資源。三代以下的歷史人物，也曾在宋代士人的論述中被引為模範，漢、唐文臣尤其受到重視。在文臣的範疇中，宰執、諫諍之臣以及地方守令，因與致君、澤民的理想有直接關聯，是最受看重的三個類型。士人論及宰相，首先標舉唐代的房玄齡、杜如晦、姚崇、宋璟；說到諫諍的典範，則在魏徵之外，推崇陸贄。而由於宋人認為唐代地方令長不足為法，故論及地方官的楷模時，往往上溯至漢代，黃霸成為最受矚目的案例。本研究即以上述人物為個案，梳理宋代士人如何在論述中援引其事蹟，並分析這些相關論題，如何反映士人對政治環境的思考。
本文的討論顯示，宋代士人從這幾位歷史人物的事蹟中挑選出最具代表性的類別，進而將他們標舉為特定類型文臣的楷模，賦予其合宜定位；同時對該類文臣的職分進行理論性的定義，並試圖在此思考框架下，討論歷史人物的作為是否合於理想。因此，宋代士人對於文臣典範的思考，結合了歷史人物的實際事蹟與才能，以及該類型文臣的職分定位，內涵頗為豐富。而就被視為楷模的歷史人物而言，士人在討論他們的事蹟時，不僅二分式地將之視為正∕邪或君子∕小人，而是賦予他們更為立體的形象。研究者在梳理歷史人物的後世評價時，若能進一步釐清其深層意涵，將能更明瞭評論者的思維世界，以及典範人物在該特定時空的表率意義。