19世紀東南亞各國為了開發土地，一度盛行以餉碼制度（revenue farming system）引入勞工，即與移民領袖簽訂契約，出售開墾土地的權力和鴉片的壟斷權，並以此為國家收益來源。邁入20世紀，餉碼制度的間接管理導致國家未能直接從資源獲益，促使國家轉而以直接管理的方式壟斷資源，導致餉碼制度走向沒落。本研究以一個位於馬來亞半島南端州屬柔佛（Johor）的農業縣——峇株巴轄（Batu Pahat）為例，藉由地方的視角，以1910年的土地制度改革為核心，探討餉碼制度廢除以後，地方社會如何應對與接納新秩序所帶來的轉變。
20世紀初的橡膠熱潮（rubber boom）令永久作物（permanent crop）取代輪耕（shifting cultivation）成為商業作物的主流，促成土地的商品化。為了更有效壟斷資源收益，柔佛在英國籍總顧問官主導下於1910年頒布土地法令（The Land Enactment 1910），引入名為托倫斯制（Torrens System）的土地註冊制，由英籍官員掌管的土地局掌控土地的管理權，並利用土地收益取代了餉碼收益。峇株巴轄原有的馬來人和華人地方頭人——彭古魯（Penghulu）和港主（Kangchu）因土地管理權易主，地位受到影響，到了1917年，前者被吸納為土地局僱員，後者則隨著港主制度廢除而消失。取而代之的則是城鎮的商人群體。作為小地主與國際市場之間的中間人，華人收購商壟斷了商業作物的收購、加工與出口。受惠於以出口為導向的經濟框架的蓬勃發展，他們也逐漸成為峇株巴轄華社中堅，肩負起當地華社的教育、醫療、殯葬等職責。另一邊廂，馬來地方頭人和小地主雖然也積極參與橡膠和椰子產業，卻難與華商群體抗衡。前者生計上愈來愈依賴殖民政府的薪資，最終不堪受經濟蕭條的衝擊，於1933年主動要求進一步地官僚化以換取官僚體系的福利。後者雖在申請土地上獲得優待，卻因殖民者更鼓勵他們從事收益不高的稻米行業，以及馬來小地主常見作物——椰子的種植條件未受重視，令馬來小地主難以在經營規模上取得突破。通過地方視角，本研究也凸顯了中央政策與地方行政之間的落差。峇株巴轄的馬來小地主得以在1936年柔佛馬來人保留地法令通過以前，便通過不成文規定在申請土地時獲得優先考量，並且禁止其他種族收購馬來人的土地。地方行政人手不足導致臨時佔地常態化，令土地註冊制出現紕漏，也促成1932年永平鎮的大規模非法佔地案。
總的來說，土地商品化促成的商機令小地主願意採納土地註冊制，經濟壓力則迫使地方頭人主動向新制度靠攏。農業與商業模式的轉變，促使地方社會逐漸接納與利用殖民者推動的土地改制，令土地逐漸轉型成國家直接統治的資源，推動了國家政權建設（state-making）的過程。