本文討論呂祖謙（1137—1141）的歷史教學法，並以《東萊博議》及其《左傳》相關教學紀錄為例。首先考察呂氏的生平，呈現家庭教育、師友交游對其教育思想的影響。接著對《東萊博議》中「史論」所示範的教學目標進行分析。在「寫作形式」上，呂氏採用文章學中「認題」、「立意」、「行文」等手法來使文章主旨明確、結構分明。在「寫作內容」上，其觀察歷史中變化的起點和趨勢，並用「統體」、「大綱領」等觀念來讀出其與眾不同的歷史觀點。值得注意的是，這些教學重點與當代由認知心理學出發的「歷史思維」概念如「因果感知」（Sense of Causation）、時代感（Sense of Period）、時序觀念（Chronology）、歷史觀點採擇（Historical Perspective-Taking）等有相當程度的相似。運用這些手法，呂祖謙為讀者展示了一種融合文章學、史學甚至現代歷史教育觀念的「綜合性」教學法。不過，在朱熹（1130—1200）與張栻（1133—1180）的影響下，呂氏逐漸意識到這種「綜合性」教學方法的矛盾與侷限性。他重新思考教學法與教學目標之間的關係，最終放棄了原有的教學法，對其《左傳》教學做出了修正。試圖更接近其「蓄德、致用」的教學目標。