明中葉後，朝廷對社會的控制日趨動搖，各地出現「地方轉向」（local turn）之趨勢，徽州在商業、血緣、文化等情勢影響下，發展出以宗族為核心的徽州商幫，還有對徽州的認同意識。
出身徽商世家的金聲（1598－1645）是徽州具有代表性的地方菁英，他於明清之際率領徽州抗清運動與清軍交戰。本論文將對金聲進行個案研究，期望透過他的生命經驗，去檢證徽州意識在明清鼎革時期發揮的作用與侷限；金聲過世後，地方鄉里在徽州意識的凝聚下保存金聲的歷史紀錄，於合適的時機重新塑造其形象為徽州所用。
金聲在家庭、姻親的支持下，於激烈競爭的科舉考試中考上進士，提升了家庭在鄉里的地位。他在朝廷任官時積極參與對滿洲人的戰爭，並與天主教傳教士、佛教僧侶交流武備知識。然而金聲與他的朋友們無法自明廷獲得足夠的裝備與人力支援，紙上談兵所得之知識也禁不起實戰檢驗，很快在戰場上遭到嚴重挫敗。心灰意冷之下，金聲辭去北京的官職，回到徽州還古書院進行教育工作，也將天主教的信仰帶入徽州。但新的宗教在徽州士紳社群不受歡迎，金聲也在人情壓力下脫離天主教信仰。金聲除了著書育人，也因應晚明混亂的時局，致力組織鄉人參與鄉約，維持地方治安，也成功在黔兵入侵徽州時予以擊退。然而，徽人面對清軍時顯得無力，難以團結抵抗，這暴露了徽州鄉約的侷限。面對不利的局面，金聲決定殉國。他作為一名負責任的家長，並沒有一走了之，於就義前也謹慎地安排子女的出路。
當清廷收緊對歷史記錄的控制時，徽州宗族保護了金聲的歷史形象。他們尋找合適的時間點使金聲的形象浮上水面，令他在乾隆朝（1736－1795）時成為忠節典範。金聲形象之演變並未就此止步，晚清朝廷衰退時，金聲抗清的事蹟被漢族士大夫所提倡，甚至捲入晚清民國「地方意識」敘事競爭之中，而這種對歷史形象的運用成全了金聲本人「作年譜留以傳」的企盼。
金聲在鼎革時期的人生抉擇與他去世後歷史形象的演變，反應了徽人群體自明到清的生存策略。他的故事是一面良好的透鏡，幫助我們從多元角度切入明清徽州史。