鹿港王漢松家族細木作工藝研究
摘 要
臺灣早期家具是明清家具的一脈，鹿港的木藝發展史深厚，可上溯至清代乾
隆 49 年（1784）正式開港。一說道光年間的「小木花匠團錦森興諸先賢」標示
著鹿港最早的小木花匠司阜及傳承，日治時期以「頂角吳隨意、下角蔡義和」為
代表，延續至今的鹿港中山路與彰鹿路家具行林立，說明了鹿港家具業的興盛。
王漢松家族傳藝至今已有百年的歲月，歷王肇鉌與王肇楠、王維元橫跨祖孫
三代傳承，完整保留臺灣鹿港泉州派傳統與完整的工料、榫卯工法、異木鑲嵌工
法、細木作工序、術語、禁忌與規制。
祖籍泉州金門，於乾隆年間來臺，定居於鹿港北頭的王氏家族，第 9 世王漢
松（1923～2002），14 歲（1936）拜鹿港街尾陳斗為師，學習細木作家具技藝。
期間歷任鹿港吳隨意、蔡義和、木村家具店、高雄海軍警備司令部甲級軍官用左
營家具製造廠、臺北士林華森家具店（1939～1950）、回鹿港於各家具廠受聘為
「全料司阜頭」（1950～1970），並設立漢松藝術創作坊（1970～）。
王漢松榮獲第四屆全球中華文化藝術薪傳獎（1996），第二代王肇鉌與王肇
楠獲文化部文化資產局審定傳統細木作匠師（2013）；獲彰化縣政府兩項登錄為
傳統工藝細木作保存者與傳統家具製作及修復技術保存者（2019），主要原因為
王家第二代家學傳人，傳統細木作技藝反映地方之生活特色、傳承泉州工藝具流
派特色、鑲嵌之技術技藝精巧極具藝術價值，技法呈現多元化，且有臺灣第一本
榫卯專門著作與論述發表。
本研究著重於建構王漢松家族史以及與鹿港郭春江彩繪家族聯姻，透過家族
歷史文物蒐集、口述訪談，完整建構王漢松細木作工藝及祖孫三代工藝藝術生命
史，冀以窺探王漢松家族細木作藝術之發展傳承。