本文的研究時空包括大溪時代的洞庭平原和峽江地區，通過綜合分析和比較該時空下環境、生計模式、遺跡特徵與功能、陶器製作技術與功能以及其他工具的特徵幾個方面的異同，在復原整體歷史的同時，依此歷史的情境與脈絡為線索，重新劃分「大溪文化」的文化結構，並詳述此階段文化發展與變遷的過程及相關原因。
從環境和生計模式（或主要食物獲取方式）的角度出發，可將研究空間劃歸為五類：第一，相對狹窄且坡度較大的峽區寬谷臺地，由於面臨頻繁的洪水威脅，此地不宜長期定居，故未見稻作農業。其主要食物來源應為季節性捕撈所得之魚類，以及狩獵和採集所得之野生動、植物。第二，武陵山脈東側丘陵地帶向雲夢澤及洞庭湖延伸的平原區，包括洞庭平原西北部和江漢平原西部的平原區，其主要的生計模式應是稻作農業。第三，峽區至平原區之間，峽區出口處的長江幹流谷地平原。主要的生計模式應為石器生產與交換。第四，洞庭湖中的湖心小島以及洞庭湖南邊湖畔的半島臺地。臺地的面積有限，長年受湖水定期氾濫的威脅。部分遺址的土壤為沙性土壤，根本不適宜種植水稻。因此，手工業生產可能是其主要的生計模式，不排除部份遺址配合少量的稻作農業以及漁獵採集。第五，湘水中游的河谷平原區，遺址一般位於河谷的臺地上，周邊的平原面積相對有限。可能以水稻農業為主要的生計模式，輔以狩獵採集山地及周邊河溪的野生動、植物資源。
該時代的氣候整體上較今天更溫暖濕潤，但長江中游基本上仍是亞熱帶季風氣候。此階段的一個關鍵的氣候變化為，在4000BC後，夏季風開始減弱，降水隨之減少，洞庭湖與雲夢澤的水位開始下降。此後，位於雲夢澤西側的江漢平原西部區域才開始逐漸有人定居於此。
本文嘗試以絕對年代為主軸，結合相對年代構建起大溪時代的年代框架，並在此框架內復原研究區域的整體歷史，劃分文化與解釋各區域文化因素的相互關系。自4400BC起，城頭山開始成為澧陽平原的新的聚落中心，並於4300BC建成集區域經濟中心、社會組織中心和祭祀中心於一體的城頭山城，自此拉開了大溪時代的序幕，並逐步發展出國家與文明。同時，城頭山聚落率先開始製作表面處理簡單化的陶器，以往在湯家崗文化器表常見的複雜紋飾已基本消失。此舉大大提高了製陶的生產效率，與成為經濟中心的城頭山城互成因果且相互促進。城頭山城自此開創了一種前所未見的生活方式，本文稱之為城頭山二期文化。同時，峽區、洞庭平原南部湖心及湖畔區以及江漢平原西部少見遺址，暫不清楚其文化特徵。洞庭平原南部湘水中游溪谷平原區則可能存在自成一系的文化，為堆子嶺文化。此階段（4400-4200BC），洞庭平原上並存著新出現的城頭山二期文化、早期延續下來的湯家崗文化以及堆子嶺文化，峽江地區的文化面貌暫不清楚。
4200BC是大溪時代發展過程中的一個重要的變化節點。自4200BC起，城頭山城內遺跡率先表現出「分化」的現象，包括社會的縱向等級分層以及橫向的社會分工。城頭山城內因「絕地天通」而掌握權力的祭司階層，通過控制城內貿易秩序而獲得大量財富。於是，城內墓葬表現出明顯的縱向分層。同樣的等級分化觀念基本也可見於同期的洞庭平原西北部的其他有祭司墓葬的聚落之中，祭司群體的墓葬在規格、隨葬品的數量與精美程度上都超出一般大眾的墓葬。另一方面，城內開始出現橫穴窯和集中於城牆邊緣的窯群，可能有初步掌握還原氣氛且專門負責燒製陶器的窯工，橫向分工初見端倪。雖然此階段仍是專門化程度較低的家戶式生產，但其生產的一部份陶器應該也有用於交換。在4000BC後，新湖遺址改良出龍窯。此技術發明無疑大大提升了陶器的生產效率，有利於滿足市場需求。除了遺跡表現出來的分化現象外，陶器也有三點顯著的變化：第一，以膛室分離的橫穴窯與龍窯的發明為基礎，窯工已初步掌握了還原氣氛。第二，技術選擇鏈的數量顯著增加，反映出以城頭山為貿易中心而帶來的市場需求的多樣化，同時可能與城頭山城本地製陶群體的多元化有關。第三，新增大量器型，可能與新的飲食文化的形成有關。綜合上述遺跡、陶器表現出來的變化，此階段已形成新的文化，可稱之為城頭山三期文化。城頭山三期文化的發展核心是貿易，其手段為「分化」，而此階段遺跡與陶器表現出來的變化，也是因為城市生活方式的變革所形成的。
在4200-3800BC期間，洞庭平原西北部可能同時並存三種文化，包括湯家崗遺址仍在堅守的湯家崗文化，4400BC起從城頭山城起向外傳播的城頭山二期文化以及4200BC起城頭山城新出現的城頭山三期文化。在接近3800BC左右，湯家崗遺址放棄了對湯家崗文化的堅守，開始進入大溪時代。3800-3700BC期間，洞庭平原西北部內可能仍同時並存著城頭山二期文化和城頭山三期文化。
在此階段4200-3900BC左右，三峽地區內的柳林溪遺址為祭祀祖先的場所。結合其陶器製作技術以及出土器形特徵推測，遺址一期早段的祭祀人群可能來自洞庭平原西北部的某個或某些遺址，故此時可將柳林溪遺址歸屬於此階段洞庭平原西北部內文化系統的一部分。遺址一期晚段的祭祀人群可能發生較顯著的變化，製陶的摻合料也改以夾炭陶為主，主要人群應來自江漢平原西部。
3900-3700 BC間，隨著4000BC後夏季風減弱，江漢平原西部雲夢澤的威脅也相應減少，來自三峽內的游動的山地族群開始在此活動。由於此時仍是半定居的生活方式，與晚段的定居生活方式有所區別，而且，此時江漢平原西部的製陶傳統明顯區別於洞庭平原，尤其表現於摻合料選擇的差異上。因此，可將此階段江漢平原西部的文化歸類為關廟山一期早段文化。
大概在3750BC左右，一部分位於山前丘陵到平原過渡區的遺址（以關廟山為例）逐漸從半定居的生活方式轉向種植水稻的定居生活，聚落內也開始建築地面式或台基式的紅燒土牆房子。這種以種植水稻為主要生計模式的定居生活也逐漸擴展至接近雲夢澤周邊的廣大平原區。由於生活方式已從半定居轉向定居，早晚兩段之間的遺跡也相應地發生明顯的變化，故可將此階段3750BC後江漢平原西部的文化稱為關廟山一期晚段文化。
3900BC後，三峽地區內增加了更多的與柳林溪遺址相似的季節性祭祖場所，如楊家灣、朝天嘴等。祭祀用器中新增一種特殊的祭祀用器，黑陶碗底所刻符號可能是一種早期文字。此外，本期發現的墓葬大多可能與祭祖儀式有關，一部分被獻祭的人牲的身份可能是祭司。根據陶器的製作技術與器型表現出來的柳林溪遺址和楊家灣遺址與關廟山遺址之間相似性，推測峽區內一部分遺址很可能作為「祖源地」，承擔著來自江漢平原西部人群的祭祖儀式，故應作為功能區，歸屬於關廟山一期早段文化－－關廟山一期晚段文化的文化系統之中。另有一部分遺址，如朝天嘴遺址則表現出不同的製陶傳統，這表明來峽區內祭祀的人群存在複雜性，目前仍未在江漢平原西部找到與之對應的遺址。總而言之，大溪時代三峽地區應視作與江漢平原西部一體的文化系統的一部分，是實踐精神文化系統的功能區。三峽地區與江漢平原西部遺跡之間的差異，反映的是同一文化的不同系統內不同的行為模式。
在4200-3700BC期間，洞庭平原南部的遺址主要集中在湘水中游的谷地平原區中，洞庭平原南部的湖畔和湖心區以及峽區出口的谷地平原區在此階段均未見遺址。由於缺少資料，暫仍根據陶器器型的組合特徵稱之為堆子嶺文化。
3700BC是大溪時代文化變遷的另一個關鍵的時間節點，這具體表現為以城頭山城為中心區的城頭山三期文化傳播與擴散到洞庭平原和峽江地區的多數遺址之中，這是一個文化傳統的整合過程。
城頭山城內率先出現陶器生產的專門化作坊，包括家戶式作坊與專門化程度更高的個體式作坊兩種。在生產效率大幅提高的情況下，城頭山內高等級人群的財富得到累積，以往被祭司階層壟斷，可能只使用於儀式之上的飲酒行為，開始流行於日常生活之中。房址的面積也表現出社會等級的分層，一部分等級較高的房址周邊也出土了較稀有的玉器飾品。陶器的製作技術與器型雖略有變化，但這些變化均未能反映出文化的顯著變遷。綜合遺跡、陶器的特徵， 3700BC後洞庭平原西北部未見明顯的變化，因此可判斷此區域仍延續了先前的城頭山三期文化。
以城頭山城為中心，城頭山三期文化開始向東擴展到洞庭平原南部的湖畔及湖心區，向北擴展至江漢平原西部。
自3700BC起，洞庭平原南部靠近湖畔及湖心上的遺址也表現出明顯的以「分化」為核心的文化發展方向。一方面，墓葬隨葬品在數量及質量上的差異反映出社會等級的縱向分化，該現象與洞庭平原西北部的墓葬特徵高度一致。另一方面，在橫向的社會分工表現上，其生產設施與生產組織的特點與洞庭平原西北部的情況高度一致，如青山遺址的冶銅作坊和以龍窯、橫穴窯為中心的專門化生產組織。建築與陶器技術及器物功能也明顯與城頭山三期文化相似，且相似性較高。由此推測，這些靠近洞庭湖南側沿岸及湖中小島的遺址中的人群，可能相當一部分是直接來自於洞庭平原西北部，並將洞庭平原西北部以「分化」為核心的生活方式移植於此。因此，此階段洞庭平原南部湖畔及湖心區的文化應歸屬於城頭山三期文化。
洞庭平原南部湘江中游谷地平原區目前發現的遺跡現象相對較少，暫時不清楚具體情況。但從陶器製作技術與器型功能的角度來看，其整體情況更接近洞庭湖西北部平原區的同期遺址。而其他技術選擇與器型變化的特點則與青山遺址相似。也就是說，從陶器上看，應可將此區域的文化同樣歸入城頭山三期文化之中。
另一個方向，自3700BC起，隨著定居生活的發展，關廟山遺址的房子在面積上開始表現出社會等級的縱向分化，這與城頭山三期文化的發展趨勢一致。與此同時，江漢平原西部一些遺址開始出現表現出在手工業方面的橫向分工的趨勢，這具體表現為部分遺址開始出現同穴窯，以及可能以生產石器為主要生計的紅花套遺址開始出現於三峽出口區。江漢平原西部在手工業方面的發展，也開始延伸入峽區，利用遺址灘塗上豐富的礫石資源，從事石器的生產。在3600BC後，江漢平原西部基本上延續了上期以來的發展趨勢，除了房子面積仍可見明顯的社會等級分層外，以手工業專門化為代表的橫向分化也有更進一步的發展。關廟山聚落原本用於居住的聚落中心區還曾一度改為獨立的手工業生產作坊，包括專門化水平較高的個體式製陶工作坊和冶銅工作坊。紅花套遺址在此階段也發現了幾處可能是專門用於石器製作的半地穴式露天作坊。
三峽地區的情況與先前基本相似，楊家灣與中堡島遺址基本仍延續著上期作為季節性的祭祖儀式營地的性質。儘管三峽地區內的遺跡現象以及主要食物來源均完全不同於東側平原區，但其性質仍為短期停留的祭祖遺址。因此，峽區內部分遺址仍可視作江漢平原西部城頭山三期文化的祭祖功能區。
3700BC起江漢平原西部與三峽地區的陶器均發生了較顯著的變化，二者的表現是相似的，均為器型種類的增加，以及陶器技術選擇鏈的複雜化，這與城頭山三期文化的陶器變遷特點完全相同。綜合環境、生計模式、遺跡與陶器的特徵與演變方向，江漢平原西部都與城頭山三期文化的生活方式上是趨同的，因此， 3700BC後江漢平原西部的文化應歸屬於城頭山三期文化。
3600-3500BC後，城頭山城內的社會結構發生較顯著的變化，社會中上階層人群的差別逐漸變得不顯著。快輪製陶的發明大幅提升了生產效率，兩湖地區開始出現大量的新城址，二者有如大溪時代最初城頭山城與表面處理技術簡單化的製陶方法一樣，互為因果且螺旋上升，開啟了屈家嶺時代的序幕，初步構成了長江中游群城邦國的新結構。同時，平原區的屈家嶺文化系統開始向西侵入至三峽地區，改變其遺址的性質。與此相對，洞庭平原南部的平原區則仍延續著城頭山三期文化的特徵，未見明顯的文化變遷。
簡而言之，大溪時代的文化演化脈絡可歸納為兩點，即「一個中心」與「多元歸一的過程」。一個中心是指洞庭平原西北部是大溪時代文化發展與創新的中心區域。大溪時代的序幕從城頭山遺址成為區域中心聚落並組織建城的城頭山二期文化開始，隨後，發展出城頭山三期文化，創新了大量文化因素並以「分化」為文化核心發展方向。城頭山三期文化最早於4200BC左右出現於城頭山城，後逐漸向北擴張至江漢平原西部，向東南擴張至洞庭平原南部。這就開啟了多元歸一的過程。在3700BC以前，江漢平原西部可能存在關廟山一期早段文化－關廟山一期晚段文化，而洞庭平原南部則可能是堆子嶺文化。在3700BC後，此兩區域均轉變為城頭山三期文化的一部分，洞庭平原與峽江地區達成了多元的文化系統最終歸於一元的結果。在此過程中，三峽地區內的遺址始終扮演著東側平原區的祭祖功能區的角色。
此段歷史可簡要地理解為長江中游從前國時代邁向群城邦國時代的文明化進程，城頭山城、青山遺址冶銅作坊以及楊家灣文字分別對應了文明的三因素，即城的出現、冶金技術和文字的發明。此外，若從社會複雜化的角度來觀察，那麼，大溪時代開始出現較明顯的社會複雜化，以城頭山城為中心，社會分化的初步形成與向外擴散。