本論文探討日治時期臺灣的農村如何導入近代農業技術的過程，並觀察此過程中，殖民政府如何使用自身和臺灣本地社會的資源，以及本地社會如何因應自己的需要，接受殖民政府的需求。
臺灣「農事改良政策」的出現，是作為殖民地統治的一部分，由殖民政府引進的。「農事改良政策」的體系以農事試驗場和農會制度為主，前者作為農學研究機構，負責調查殖民地的農業環境並分享農業知識，後者則是作為農村統治機關而存在。這兩個制度是在兒玉源太郎總督任內規劃，直到1908年下一任總督佐久間左馬太任內完成制度化。
作為日本第一個殖民地，臺灣被賦與糧食或者是工業原料生產基地，以輔助日本正在發展的工業部門。臺灣總督府積極找尋具有商品價值的工藝作物的發展可能性，甘蔗的重要性被凸顯出來，然而日俄戰爭前後所產生的日本國內糧食缺口，讓殖民地的稻米的重要性提升，改良稻米的生產成為臺灣總督府內部農業發展的一個路線。因此，自1910年代開始，臺灣總督府積極進行臺灣在來米品種汰選以及日本品種稻米的試植，一方面也透過農談會或品評會等方式，積極推行日本「精耕、多肥」的耕作理念。
直到1920年後期以後，由於蓬萊米品種技術的突破造成種植的風潮，本文試圖以屏東平原的萬丹地區作為例子，探討在水利設施不足的萬丹地區，如何透過農村人物力量的匯集，向臺灣總督府請願建造萬丹水圳，並且這些人物又是如何在自身利益的考量下反饋農事改良的理念，並且這些「看不見」的體系，仍然在戰後臺灣影響著農村的運作。