伊斯蘭教（Islam）為世界三大宗教之一，唐代就傳到中國，傳播的方式具有和平與自然的本質。和平與自然就是多數為穆斯林商人或穆斯林後裔所流傳下來，有別於各朝代獨尊儒家思想或推廣佛教、道教的面向，以及基督宗教近代在華傳播帶有帝國主義強權和強迫的影子，自然延續傳承。在中國歷代傳教如此和平與自然的宗教，傳世文獻中所描述的比例僅有少數，中世紀世界大港油橄欖城（光明之城）為宋元時代的泉州，當代紮實完整從考古資料、伊斯蘭史跡和回族群體中留下很多伊斯蘭社會文化紀錄。中國自古多數時期對遠人友善，而伊斯蘭對鄰人友善也為重要價值；兩大文明在元明泉州交流和互動，身為少數族群的穆斯林主動選擇適當在地化，入境隨俗為靈活的生存智慧。元明泉州伊斯蘭文化和中國文化，兩者在泉州彼此互動、寬容與互惠，共同交織建構泉州多元寬容的色彩。
伊斯蘭教在中國大約可分兩個時期，唐宋元為僑民宗教的時代，信仰伊斯蘭教者多數為外國僑民。明清是中國伊斯蘭教的時代，信仰者多數已經在地化入華落籍成為中國人。元明時期可說是伊斯蘭教的過渡和展開，從僑民宗教到中國伊斯蘭教，伊斯蘭教在泉州巧妙與中國文化融合共存，雖經元明之際的戰亂，進入明代的泉州伊斯蘭教雖受挫漸弱但從未滅絕。從穆斯林到回民，穆斯林在中國生活發展，從元代已在地化，進入明代不久後更進一步宗族化，成為中國特有的回民。穆斯林為真主在人間的代治者，泉州伊斯蘭文化天地人三者兼具脈絡多元。天的隱喻為神聖和信仰，廣闊大地的呈現為考古資料和相關伊斯蘭史跡，人間有情為史料中確實在元明泉州安身立命的穆斯林信仰實踐及回民的歷史記憶。元代時間縱使短於明代，泉州伊斯蘭社會文化的密度卻高於明代。元代不同族群可自由通婚，明代禁止本類相嫁娶，此政策變相鼓勵不同族群通婚，反而讓穆斯林更在地化、接地氣和族群繁衍更多。
泉州在元代為重要國際港口，明代的地位雖降落，其港口功能與外接觸多元本質總是不變，泉州伊斯蘭史也是世界史的重要部分。泉州伊斯蘭碑刻很能凸顯伊斯蘭社會文化在泉州繁華的過往，元代碑刻出土最多，代表元代伊斯蘭社會文化最盛。目前明代出土碑刻少於元代，代表伊斯蘭社會文化相對弱化與淡薄。值得注意的是泉州明代回民祖先墳墓仍有完好保存，不像元代回民祖先多數只剩墓碑和墓蓋，證明元明之際泉州回漢衝突進入明代已漸趨緩成為過去。泉州有不同宗教文化百脈匯集多元的歷史，伊斯蘭教也有不同教派的遺留，足以證實泉州非同凡響的過往為永遠的光明之城。泉州回民華化、在地化和本土化，積極融入中國文化的智慧與在地族群和諧共處開展生活，可說是伊斯蘭精神光明的展現。