蔣介石與李宗仁兩位是影響近代民國的重要人物，中華民國政府播遷來台灣，也與兩人在政治與軍事上的紛爭與矛盾，有著密不可分的關係。李宗仁運用因抗日戰爭時期累積的軍功、聲望，與北平行轅時期於華北地區所累積的仰望，加上里肌的地方勢力，於民國37年（1948年）順利當選中華民國第一屆副總統。隨後，李氏更運用國民黨在國共戰爭中的失利，並結合黨內主和派逼迫蔣介石下野。李宗仁一上台的首要任務即是國共和談，因對共產黨認識的不深，且抱有「劃江而治」的幻象，最終國共和談以失敗收場。蔣介石在國共和談失敗之後，藉由非常委員會的建立與召開，使政治體制恢復至訓政時期的「以黨領政」，並以中央非常委員會主席的身分，處理軍政事務。
廣州失陷後，各方請蔣氏復職的聲音越來越多；而身為代總統的李氏則在重慶情況危急時，以胃疾復發為由，經香港赴美就醫，並藉由養病與爭取美援為由滯美不歸。李在美表示自己當初非代理蔣氏個人，而係代理蔣氏所遺留之總統職位，蔣氏復任總統為違法之見，拒絕請辭代總統職位，使問題陷入僵局；後依據憲法第四十九條，蔣氏於民國39年（1950年）3月1日復行視事。在毛邦初案中，李更選擇與國民政府對立，引發諸多人士不滿，最後其副總統職位被罷免，蔣李二人多年的紛爭漸漸畫下休止符。