本文旨在探討19世紀中葉廣州漢奸問題的發展，及其在當地官府、菁英與外國等不同群體的關係轉變中所發揮的作用，同時，進一步釐清漢奸問題在近代早期中西接觸史中所代表的意義。
本文共分三個部分：第一部分從1830年代清廷對鴉片問題的討論和禁煙運動切入，分析廣州與漢奸問題的關係。其次，以林則徐主導推行的漢奸查辦為例，說明廣州官府的漢奸處置態度。最後，以鴉片戰爭期間廣州官府的漢奸對策，及三元里事件後廣州社會所重構的漢奸論述為中心，探討其對廣州社會造成的影響。第二部分說明條約體制與廣州漢奸問題的關係，以及漢奸問題在廣州反入城運動等排外運動中所扮演的角色。第三部分探討英法聯軍之役期間，廣州官府與英、法兩國所建立的「華洋共治」的統治格局，如何影響廣州民眾對漢奸問題的態度轉變。
本文指出，19世紀中葉的廣州，由於東亞國際情勢的劇變、清朝的內部問題及地方社會力量的影響力等因素，致使漢奸問題不再只是官府內政的延伸，或是國族主義對「通敵者」之定義的問題，而是牽涉到地方社會中「官」、「紳」、「民」、「夷」等不同群體之間的複雜關係。19世紀中葉廣州的漢奸問題，不僅體現廣州社會面對西力衝擊時所遭逢的困境及其轉變歷程，近代中西接觸所引發出之諸多問題亦已隱含其中。