在許多歷史悠久的城市中，圓環具備的功能不僅是交通機能的處理，更是能發展都市形象的空間。圓環在日治時期被日人大量用於臺灣的都市規劃，也影響了臺灣各市街的發展，在歷史的脈絡與人群的使用下，亦會產生不同的空間感。嘉義的中央噴水圓環源於明治三十九年(1906年)丙午地震後的「市區改正」規劃，起初僅為單純的圓環結構，但由於地處嘉義市街的發展中樞，於大正四年(1915年)增設噴水池後遂為嘉義市街為人熟知的地標，也反映了嘉義市民生活的面貌。
本研究以嘉義中央噴水圓環為研究對象，從《臺灣日日新報》、市區改正計畫相關圖資、歷史地圖與照片，以及《臺灣總督府公文類纂》建構中央噴水圓環歷史發展的脈絡，再透過日治時期嘉義出身的名畫家陳澄波的畫作和提及中央噴水圓環的日治、當代文學作品探尋中央噴水圓環在不同時期所反映出的空間特性。
中央噴水圓環在明治與大正年間有著文明進步的象徵，其空間也能滿足市民往來時的休憩需求，而在昭和時期時由於國旅和觀光的發展，成為行銷嘉義市的重要媒介，其具備作為嘉義市「地標」與「節點」的特徵從日治時期即顯露。進入民國後，中央噴水圓環在民國五十九年(1970年)隨中山路拓寬重建，成為「中央七彩噴水池」，除了承襲日治時期的觀光和熱鬧形象外，也因二二八事件和許世賢市長的影響而具備較強烈的政治色彩，此時日治時期具有的休憩功能則因交通發達與圓環內結構物的改變而消失，至今中央噴水圓環代表著繁榮、熱鬧和具有政治性質，也因其更迭的脈絡緊扣嘉義市的發展，亦具有嘉義市的地方認同。