本研究第一部分以1994～2020年環保署12個空氣品質測站七項主要污染物資料，來探討臺灣三大遊憩區如新竹六福村、臺中麗寶樂園和高雄義大世界之週末效應和春節假期效應。第二部分分析這三大遊憩區在2019～2021年新冠肺炎影響期間是否存在週末效應的差異。
1994～2020年日平均資料顯示，除了六福村相關測站的PM10，麗寶樂園相關測站中的CO和PM10，義大世界相關測站中的CO、PM10和PM2.5以外，其他相關測站的污染物皆有週末效應。達顯著性的污染物中，O3和PM2.5濃度是週末大於非週末，其餘污染物濃度皆為非週末大於週末。
此外，除了六福村相關測站中的PM2.5以外，三大遊憩區相關測站的污染物皆有假期效應。達顯著的污染物，O3濃度是春節大於非春節，其他的污染物濃度皆為非春節大於春節。
2019～2021年新冠肺炎研究期間日平均資料顯示，與1994～2020年相比，三大遊憩區較少污染物具有週末效應。相較2019年的疫情前期和2020年的疫情開始期，2021年疫情三級管制期顯示六福村的NOX、O3、SO2，麗寶樂園的CO、O3、PM10，及義大世界的CO、NMHC、SO2、PM10、PM2.5在週末效應的顯著性和正負值變化差異較大。此外，暑假期間的分析結果也呈現類似的變化。