本文研究1946-1979年間臺灣新政權重建中華文化，與推行軍事化教育的過程中，學生制服的樣式如何受到規範與管理。其中研究重點觀察學校如何執行學生制服規範，調解國家與學生之間的衝突，來補充以往學生制服研究「國家壓迫、學生反彈」的論述。
同時以物質文化研究的視角，觀察學生制服的商品化，如何在1946-1970年間臺灣校園中形塑出「學校代辦、家長購買」的消費模式。學校代辦的過程中，除了加速散播國家規範的卡其制服之外，學校無法完美權宜國家、制服製作廠商與學生家長間的需求，導致學生制服被想像為學校貪汙的工具。1960年代中後期人造纖維材質的學生制服，引起家長追求流行時尚的消費需求，成為學生間效仿與競爭的時尚之物。
1980年後臺灣校園中的學生制服改革，各校校服取代卡其制服，成為獨具各校特色的學生制服。有趣的是，校園中學生穿著的服裝不侷限於制服，開始出現學生間各自群體認同的服裝，或是服儀尚未完全解禁下，學生穿著特定制服依舊遊走於服儀違規之邊緣。最後，當代學生詮釋自身的制服文化，致力於性別議題與爭取學生身體自主權，解構自己所期望穿著的制服。制服作為物件，大眾收藏個人或群體對學生制服的記憶，豐富學生制服的多元詮釋。