「台灣警備總部」與「台灣軍管區司令部」為戰後台灣的軍事機關，前者在 1958 年成立之時，是以「台灣省保安司令部」為基礎，整併「台灣省民防司令部」、「台北衛戍總司令部」兩單位，並承接「台灣防衛總司令部」的戒嚴任務，重新組成的新軍事機構，以「安定後方、支援前線」為目標，擔負起台灣治安與國家安全的重責。「台灣警備總部」的業務十分駁雜，但主要為台灣的警備作戰、衛戍戒嚴的施行、治安的維護、危安的防制、海岸與山地的警備、民防之組訓、港口機場及海關安檢、人民出入境審查、民人軍法審判、遊民流氓感訓、管訓及特殊的情治工作，包含電訊偵查、郵件檢查、文化檢審、政治異議份子的偵辦、政治犯的服刑與感化等等，雖說有違反人權之種種「不正義」的嚴厲批評，但站在國民黨執政者的立場，尤其經過1949年大陸的戰敗，維持台灣政經社會的安定、欲保政權永續、長久執政之意圖來看，這些都是國家機器為「防患於未然，弭禍於無形」的必要作為。在整個國家統治的機器中，警備總部的身分是多元的，它除了是籌畫者，更擔負居中協調的腳色：上承國安局指示、統籌策畫後，辦事要報請國防部核准，繼交由警察、憲兵、調查局、甚至軍隊去執行，於是它又成為協調者，做指揮督導的工作。
「台灣軍管區司令部」在 1964 年成立並成為警備總部「二合一」的機構，原本警備總部便是利用師、團管區來遂行地方的警備治安、與戒嚴任務，成立軍管區，只是將其更有效的統合。軍管區主要負責後備軍人的管理、教召等動員任務，以及後備軍人的教育、組訓與服務。
本研究主要探討「台灣警備總部」的歷史，主要是希望從主政者的視角來切入分析，而非「轉型正義」式的純批判論述，同時也不涉及「白色恐怖」政治案件的個案討論（因此若想看批判警總歷史秘辛者，可能要失望了）。
論文從題名而論概分三個部分，首先是警備總部籌劃建力的經過、其次是討論警總的各種組織與功能、其三是分析它在 34 年歷史中運作的過程。論文內容共分成六章，其架構，除首章〈緒論〉與尾章〈結論〉外，依順序可分成兩個部份說明：
第一個部份是討論何為警總？及探討台灣警備總部成立的原因、過程、與秘辛。此即第貳、參章。
第二個部份是討論警備總部的組織、業務與功能，並探討 34 年歷史中，不同時期的改變的原因與肆應的方式。此為第肆章
第三部分則是議題式的進一步討論，藉前文初步探討相關史事後，試圖再深入研究值得探討的議題，主要在反思警備總部的法源、性質、軍法、在政府中的腳色等課題，或不如坊間之傳聞，而是有斟酌討論的空間；討論警總特殊的人事問題現象、及對警總扶植後備軍人組織維持治安、但卻介入選舉形成地方派系的現象提出看法。
大致上本篇研究為首篇就「台灣警備總部」所撰寫的學術論文，相信對於瞭解該部的歷史、沿革、任務、與組織有所助益、並對坊間「轉型正義」式的報導內容，提供不同的切入視角，有著糾正釐清之效。