本研究從十九世紀美國向太平洋與東亞擴張為視角，運用美國國會檔案、國務院檔案、領事與公使檔案等政府文件為主要材料，按照時間順序檢視美國官方單位對台灣島的認識。美國官方單位對台灣島態度的變化，既受到美國領土拓展與商貿、教會等利益團體的影響，同時也受到歐洲列強在東亞的活動與東亞局勢變動的衝擊。
1844年以前，美國人主要依賴商貿團體與傳教士社群為認識東亞的知識渠道，對台灣島的相關記述內容多為台灣島海域的航行知識以及台灣島民間活動的狀況，前者反映十九世紀新興的美國太平洋貿易航路；後者顯示美國福音教派宣教士特殊的宗教理念。商貿人員與傳教士不僅是最早前往東亞活動的美國社群，還在美國外交制度建置初期，制度尚未完善時期成為美國在華外交系統的重要支柱。
1850年代是十九世紀上半葉美國社會輿論對於台灣島最感興趣的一段時期，此時恰逢美國經歷美墨戰爭的勝利，將領土擴張至加利福尼亞地區，國內擴張呼聲強烈；再加上海上蒸汽輪船技術成熟，歐洲列國投入跨洋輪船航線的建置，引發美國官方與民間對於興建跨太平洋蒸氣航線，擴展美國在太平洋與東亞的議題甚感興趣。台灣島正好位於東亞第一島鏈，連結美洲西岸港口與中國大陸的大圓航線周圍，並且擁有蒸氣輪船不可欠缺的煤礦資源，因而更加受到美國各方的重視。前往日本執行外交任務的培里艦隊停留東亞期間，特別到台灣島北部進行煤炭調查，留存大量的田野考察報告。1850年代末，歐美各國與清政府換約期限來臨，美國人面對東亞局勢再次變動，甚至出現佔領台灣島為美國在東亞據點的呼聲。
1860年代，美國中央政府確定將「合作政策」列為對華最高原則，尋求與清政府及歐洲列強保持友善關係，共同合作確保條約內容賦予各方的權利義務得以落實。約略同一時期，隨著日本逐漸對歐美人士敞開大門，美國人將1850年代對台灣島的興趣，轉移到與台灣島具備相似煤礦資源與地理位置優勢的日本，最終也將跨太平洋航線與海軍據點設置在日本。1860年代末至1870年代中期發生羅發號事件與日本出兵台灣島兩起與美國相關的外交事件。對此，華盛頓政府維持一貫合作政策的態度，希望美國外交人員採取中立，儘量避免介入東亞國際紛爭。然而，駐華外交人員與海軍人員礙於資訊傳遞的落差，又缺乏明確上下層級關係，自行其事的情況時而有之。從美國外交人員處理涉台事件的行動與決定可見，當時美國外交人員的行動，絕非由上而下一以貫之的外交決策。兩起美國涉台的外交糾紛也顯示美國自身在東亞面臨的國際法、條約體制與國內法之間法律體系的衝突。
1870與1880年代，臺灣島受到清政府的重視，展開一系列的建設計畫；再加上從1870年代中期開始，台灣茶葉大量輸往美國，引起美國外交人員對臺灣島商貿活動的高度重視。
1895年的甲午戰爭期間，清政府向美國政府尋求國際法顧問，協助滿清與日本協商馬關條約的內容。美國官方普遍對於台灣島主權轉移給日本抱持樂觀態度，預期美國在台灣的商貿活動將更加興盛；但同時也對日本人口與領土的快速擴張顯現出防備與憂慮。
本研究嘗試以十九世紀美國官方對台灣島的認知為主題，藉此呈現台灣歷史發展與美國帝國擴展及東亞局勢變動的相互連動，擴充台灣史研究的材料，反思台灣史書寫的疆界，從島嶼之外的視角來呈現台灣島在世界格局中的重要性。