本論文以釐清北宋理學家的人際關係網絡，並説明這些網絡對於他們學術思想所起的重要作用為目標。過去有關宋代理學家的研究，多偏重於思想內容的探討。至於針對於理學家之間關係的研究，亦集中於《宋元學案》、《伊洛淵源錄》等正統書籍。是以對於理學家在正統學脈之外的人際關係及其「群體特質」，仍頗有認識不足之處。
學術思想的興起，與時代所面對的問題有密切的關係。在宋初，儒家學者的首要挑戰，是在佛道大盛的情況下，重新建立儒家的主體性。當時最能深入面對此挑戰的理學之興起，並非個人在書齋中苦思冥想或公開講學的結果，而與其親戚、朋友及地域網絡有極密切的關係。觀察二程（程顥，1032-1085；程頤，1033-1107）和邵雍（1011-1077）一生與人的往來，首先會發現一個鮮明的現象：他們主要的學術思想交流模式，並非使用書信作一對一的交流，也不似明代講會的公開宣講；二程最初的學術思想交流，主要發生在同質性甚高的親屬網絡之中，邵雍的情況類似，也是在同質性甚高師友關係網絡中發生。要到他們在政治社會上樹立聲名之後，才出現了為求學而來的個別學子。
二程高祖程羽（913-984）、族叔程琳（988-1056）皆為顯宦，又和呂夷簡（979-1044）、韓億（972-1044）等北宋大世家歷代互為婚姻。這樣的家世背景，使得二程從上代起就深入以韓、呂兩家為首的京師世家親友圈，彼此有密切的生活及學術交往。這些親友，也成為二程學術思想最早的一批接受與傳播者。程朱一脈的理學特質，像是安靜嚴肅、探求天人性命之學等特質，在二程開始立說之前，就早已在他們的家族與婚姻網絡中出現。至於二程著名的「學聖人」論述，也最早是在以親友為核心的學術圈中傳播。
邵雍在洛陽的發展，則離不開古文運動圈的師友關係。其業師李之才（1001-1045）和其至交尹洙（1002-1047）兄弟同出於古文開山大家穆修（979-1032），此背景對於邵雍開始傳布其學思至為重要。皇祐年間，邵雍因古文運動的淵源來到此地，但當地士大夫仍多傾心釋老，他與當地友人的交往也更多體現在道家修煉養生方面。
熙寧變法期間，舊黨士大夫紛紛退居洛陽。宋初儒學中重視天人關係的幾條學脈匯聚於此，二程、張載也相繼到來，與邵雍論學，被後世視為理學核心的天人性命之學，開始成為洛陽論學的中心。另外，在理學中，與佛老兩家抗衡的「內聖」之學也在此時發展出具體規模。作為「學聖人」階梯的《大學》，以及重視心性、可供發展修身論述的《孟子》，在熙寧年間的洛陽，成為二程親友學術圈中的重要典籍及論學依據。而後，二程以「倡明道學為己任」的宣言以及程頤受命為帝師的經歷，才使他們的學術思想開始向親友以外的學子傳播，即使在哲宗、徽宗朝歷經黨禁、學禁，也不絕如縷。相較之下，邵雍雖深受士大夫歡迎，也曾與二程、司馬光等論學，但他不輕易收徒，身故之後，能傳其《易》學、象數者寥寥無幾。
綜上所述，理學家的出身與交游網絡與其學術思想其實難以分割，他們對於朋友的選擇，也直接與其學術及政治取向相關。在二程的關係網絡中，家族親友與學術網路往往有著高度的重疊性。所謂「理學群體」的出現，與它們脫不了關係。邵雍在洛交游成分較為複雜，包括了古文運動群體、熙寧年間舊黨士大夫及當地公卿士大夫。這些網絡，與他們所創發的思想，以及他們所企圖在群體中實踐的生活方式關係至為密切。後人所知的諸多理學特質的原型，都可以在其家族、朋友乃至學術關係網絡中發現，並非思想上的泛泛之談。深入考察二程、邵雍出身與交遊的關係網絡及其性質，將他們的思想與有關背景做結合，應是瞭解理學興起不可或缺的功課。