摘要　　因受到新冠肺炎（COVID-19）的衝擊，為避免近距離感染、眾多人群群聚的關係，臺灣各地的媽祖繞境、進香，陸續暫緩、延期，以避免疫情可能引發的狀況與威脅。大甲媽祖遶境進香也在其中，在廟方正式發布暫緩並延期至疫情稍緩前，可謂說是經過一場論戰，關於「是否如期」與「應該暫緩」的雙方兩派展開激烈的對話與呼籲，眾多社群網站的網民也持有不同意見，甚至創辦「向媽祖請假」的粉絲專頁。西元2020年或許對世界上的萬物來說都是嶄新的一年，疫情的肆虐影響日常生活，在臺灣的2020年似乎與世界互為平行，但終究避免不了這場世紀之疫，每日衛生福利部下午兩點的記者會衍然也成為疫情之下的新常態，疫病持續至2022年，三年來的時間使得人們的生活方式有所轉變，近現代，人類正以更多元、更快速的生活方式生活著，網際網路的發達成就出許多新樣貌，這一類相對開放性的系統，打破早期以地域為疆界的封閉式社會關係。本研究從新媒體所創造出的新穎面貌，探討民間信仰在這之中的消長與變化，科技所造成的去地緣脈絡性、宗教的社會鑲嵌，以及宗教如何藉由媒體化的方式讓人得到及時的撫慰，螢幕傳遞的畫面和身體上的感知在其中有了什麼樣的變化，在疫情之下更能彰顯出人心對於未知的惶恐與不安。