印度支那是法國在中南半島上建立的殖民聯邦政府，在第一次世界大戰期間，日本帝國為預防德國入侵亞洲，認為印支那是東亞的最後一道防線，因此明石元二郎便開始關注該地。此外，甲午戰爭之後，日本取得臺灣，為了借鑒他國的殖民地管理以及熱帶地區相關的知識，臺灣總督府便展開對南洋地區的調查，其中也包括了印度支那。
本文從調查、通商與軍事占領三個面向作討論。在調查方面，臺灣總督府約從1900年代開始就有南方相關的調查，再加上當時日、法外交關係不太融洽，因此多是透過臺灣總督府來擔當此任。在通商方面，印度支那採取高度的關稅保護措施，因此在第一次世界大戰爆發以前，較少有通商的紀錄，而在第一次世界大戰爆發後，由於法國無法提供民生所需，因此才開放了日本商人進口民生物資，也使得日本勢力開始進入印度支那。而軍事占領方面，係因中日戰爭的爆發，導致英美法等國開始對日本採取經濟制裁，並且提供戰略物資協助國民政府抗戰，日本帝國為了能夠達成自給自足並且切斷援蔣管道，因此南進行動的首站便是為在中國西南地區的印度支那。
綜觀以上三個層面，調查、通商以及軍事占領之間是環環相扣，透過臺灣總督府的調查，可以更了解當地的物產情報與內政狀況，並且能夠引發日本商人投資的興趣；而在日軍佔領印度支那後，也能透過調查報告來調配戰略資源，並且藉由在地的日本商人來進行輸送，使得日本帝國能夠在短時間內構築「大東亞補給圈」。