居住在馬來半島的Orang Asli (原住民)族群已於西元前11,000年定居馬來半島，為最早居住在馬來半島的族群，馬來西亞東馬和西馬皆有Orang Asli族群，東馬(Bumiputera)原住民族群人數較多，西馬的Orang Asli族群人數較少，共有18個族群，人口大約20萬人，佔全國人口0.8%，其中2/3人口分佈在霹靂州和彭亨州。馬來西亞原住民在二次世界大戰前被稱為「Sakai」，「Orang Asli」是戰後才使用的名詞。西馬的原住民可分為Negrito、Senoi和Proto-Malay三大族群，Jahai族群為Negrito族群六小族群中人數最多的一個族群，居住的區域位於馬來西亞北部的上霹靂州宜力鎮的Royal Belum州立公園，其中間為人工湖稱Tasik Temenggor覆蓋Royal Belum森林保護區的11.75萬公頃，為熱帶雨林景觀的優美風景區。目前Tasik Temenggor裡有120個小島，島上全為Orang Asli部落，最小的部落只有三戶，最大的有三千多人，而本文所探討的Jahai族群即隱身其中。
筆者自小就生長在馬來西亞上霹靂州的某一個華人鄉村，住家對面就是一間雜貨店，平時除了村裡的人來買東西外，也有不少沒穿衣服的Orang Asli族群來購買物品，每次購買物品的數量都很多，且隔兩週週期性的出現，那這些Orang Asli族群又是住在哪裡呢?他們是如何生活?風俗習慣及信仰又是如何?為什麼其穿著和我們一般人不一樣呢?所以興起了筆者研究的動機。論文探討Jahai族群生命禮儀、禁忌、從早期信仰和宗教的角度來進行研究:Jahai族群受到萬物有靈論的影響至後期信仰基督教後的轉變等面向來分析其文化是否已改變？同時也探討基督教如何傳教至Jahai部落、早期的信仰又是如何?在信仰基督教後Jahai族群的生命禮儀文化是否有所改變？其次探討Jahai族群飲食的面向，在早期及與外界多方接觸後是否有所改變？改變對Jahai族群來說是好處大於壞處，還是相反呢?而對Jahai族群來說又會失去了哪一些珍貴的文化呢?這轉變對Jahai族群是好還是不好呢?
研究後發現Jahai族群由早期的泛靈信仰演化到現代的伊斯蘭教及基督教的信仰，在其風俗習慣、禁忌、禮儀(婚禮、喪禮、Jas Pai)、交通工具、飲食習慣、乃至教育，都有很大的變革。其中訪客對現在的Jahai族影響頗大，因基督教的因素，捐助物資湧入Jahai族群，但訪客也同時湧入。一方面是因拓展Jahai族群的能見度，但從另一角度來觀察，Jahai族群的糧食也常見不足，所以筆者認為如要長遠的規劃Jahai族的未來，訪客帶來的影響是首要的考量因素。