人民程度、人民權利，與人民主動／能動性，是中西各國在邁向現代化階段時，必然為知識分子所關注的重要議題。本文以1906-1937年張君勱的「人民」思想作為研究對象，探討他對上述三者的看法、以及如何安排這三者之間的關係。論文共分三部份，主要集中在晚清時期張君勱有關立憲政體的探討；1910年代他對美國聯邦制與德國威瑪憲法的不同評價，與其「左德右俄」的立場；二○年代他訴諸「民權」以與軍閥、國民黨抗衡，和三○年代提出「修正的民主政治」以回應日本入侵與世界政經局勢帶來的難題。透過張君勱對相關議題的論述，本文指出，他在考量中國發展的同時，始終兼顧人民權利的追求，並在過程中，嘗試擺脫人民程度的限制，進而主張人民主動／能動性的存在與重要。儘管張氏在其闡釋中仍會提及精英引導、激勵人民的作用有其必要，但精英的存在與必要性卻也不斷被他弱化，而非處於絕對高於人民的位階上。此外，張君勱自身對「法制」功用的重視，以及不同時期受到王陽明、倭伊鏗及拉斯基學說的影響，使他對「人民」所抱持的樂觀，和五四以來激進知識分子因為重視「心」和「意識」的力量所產生的樂觀，有所不同。上述思想特徵，乃是張君勱面對中國現實難局，與一次世界大戰後西方自由主義內涵變遷的所作出的回應。它不僅突顯了張氏的人民思想有別於國共兩黨和自由派知識分子的複雜性，亦可對於1990年代以來學界有關近代中國自由主義的部分評價，作出補充與再釋。