筆者以自己的成長過程中受《筧橋英烈傳》、《八百壯士》、《梅花》和《英烈千秋》等愛國政治宣傳影片影響，又在黨國教育的灌輸下，成為一個中國民族主義者。本篇論文嘗試理解這些觀念和思想形成的過程，以及分析將它灌輸給社會大眾的途徑。
黨國體制下的國民黨政府的民族主義文化政策，便是利用官方的優勢力量經由學校和社會教育，以「大中國意識」打壓「臺灣意識」，灌輸中國的歷史記憶，建構中華民族的想像共同體，更進一步昇華為國族認同，成為一種根深柢固類似信仰的效果。
自從武昌起義，電影就對革命行動產生一定的助益；國民政府從北伐時期開始，就自製影片，重視電影的宣傳和教育的效果；對日抗戰時，電影更成為培養民族精神，鞏固領導核心的工具；等到政府遷臺以後，更是需要電影來宣傳反共抗俄及建構國族認同。
1970年代退出聯合國、保釣運動、中日斷交，一連串接踵而至的外交挫折，造成臺灣政治、經濟的危機和社會民心的動搖，也使得國民黨政權統治的合法性及權威性受到質疑。為了反駁中共宣傳「全國人民都在共產黨的領導下抗戰」的史觀，增強人民對國民黨政府的支持，當時黨營的中央電影公司拍攝數部「保家衛國，反日抗日」的愛國政治宣導影片。
依據本研究之問卷調查的統計分析結果發現：
1、中影公司拍攝的這些愛國政宣影片公權力的動員成績，和廣告宣傳都算是相當成功。
2、這些愛國政宣電影在增進觀眾愛國家、愛民族、愛領袖的政治目的上，達到相當成功的作用。
3、蔣中正總統在臺灣特殊的歷史地位，可能使受訪者受到影響，甚至不願意承認、接受以往對蔣中正總統的崇敬。
4、受訪者的國家認同、政黨認同等政治態度，在過去二十多年約有半數的人沒有明顯改變。