本書意欲探討中晚唐時，中央政府與地方政府之間的財政關係，並分析兩者之間的互動變化，如何改變晚唐時州與藩鎮的財政力量，並最終導致地方獨立權力的上升，而且是否埋下五代北宋道一集財政機構出現的契機。筆者選擇兩稅法中的稅收分配模式──兩稅三分，和非專賣性質的稅茶作為觀察切入點。
兩稅法是德宗建中元年（780）由宰相楊炎推動，旨在改善自安史之亂後，中央政府稅收不足、地方政府擅自課徵雜稅的狀況，並且為了適應人口大規模流動：取消人頭稅，改為單一稅種──資產稅，下令地方政府停止各項雜稅的徵收。既然改為兩稅法，自然也需重新安排稅收於各層級的分配，依循中唐以前分配模式稍做改良，加入藩鎮這個新的行政單位，形成兩稅三分──留州、留使、上供的模式。因兩稅法以現錢計稅和量出為入的兩大原則，兩稅法中預留給各個行政層級的財政預算並不會有太多餘羨，對藩鎮和州而言，留州與留使錢物無法應付突發狀況；而且兩稅法實施後，中央政府對地方財政的態度是，地方政府需自理預算的剩餘或虧損。基於這些因素，中央政府與地方政府之間對兩稅法的態度，是合作多於對抗。
稅茶設置的時間晚於兩稅法，於德宗貞元九年（793）開始徵收。最初規劃兩種徵收模式，一種為於市場內向販茶的商人課徵，一種是於茶山、茶園附近向購茶的茶商課徵。特別的是，稅茶雖由鹽鐵轉運使建議開徵，但中央政府最終基於權力平衡的考量，將稅茶管理權交給成立未久的戶部司。但戶部司的行政資源，無法同時顧及兩種截然不同的稅收模式，以及日益嚴重的茶葉走私交易活動也困擾著中央政府。於是穆宗長慶元年時，鹽鐵轉運使王播推動稅茶分區管理，將兩種稅收方式改成剩下產地徵收，並且以產地作為劃分，江淮、嶺南、兩浙、福建等生產地區的稅茶，改鹽鐵轉運司負責辦理，戶部司僅剩劍南地區的稅茶業務。雖改為類似榷鹽的運作方式，但對遏止走私活動的助益不大，故文宗大和九年九月起，鹽鐵轉運使王涯推動茶葉專賣政策，內容甚為激進，要求江淮等地區的茶戶遷徙至國有茶園中，並焚燬茶葉庫存。稅茶改榷茶，因遭遇激烈反彈與甘露之變，同年底旋即取消國有茶園政策但仍維持榷茶，並於隔年──開成元年由鹽鐵轉運使李石宣布茶稅「復貞元之制」，即改榷茶為稅茶。
李石除恢復稅茶外，也同步將稅茶的徵收權下放至州，並由藩鎮監管。這項政策的制訂，與前年底王涯激烈的茶園國有政策一樣，皆是要應付當時盛行的茶葉走私交易活動，也凸顯出鹽鐵轉運使發展至唐末時，已經沒有足夠的行政資源，一面直接管理商業稅、專賣稅，一面又緝捕走私商人、團伙，加上地方政府兩稅收入不足，也私自設關卡向商人課徵雜稅，於是鹽鐵轉運司下放稅茶徵收權，與地方政府共享稅茶的稅收，並把查緝走私交易的工作也交由地方政府處置。中央政府雖採取多項措施制止茶葉走私交易活動，但始終無法根絕走私交易；開成元年後，前後多次加重走私茶商、團伙的罰責，並加強地方政府的查緝力道，直到宣宗大中中葉，鹽鐵轉運使裴休提出「稅茶十二條」，對稅茶的管理作出通盤檢討，方初見成效。
從兩稅三分至稅茶的走私交易活動猖獗，呈現出中央政府對直接管理稅收的困難，以及地方政府的難為之處。兩稅三分的留州、留使錢物，在量出制入的原則下，已很難有餘羨應付突發性狀況，還需從有限經費中設法籌出藩帥以「羨餘」名義上貢皇帝的錢財。這樣的情況下，地方政府自然往其他方向課徵雜稅，當時日漸繁盛的商業交易提供一個稅收管道，於是中央政府與地方政府紛紛將注意力放到這些商品上，榷酒、鹽榷、稅茶都是這時期出現，地方政府除在交通要道設置邸店私自課徵外，甚至參與投資茶葉走私交易，換言之，地方政府在茶葉交易中扮演三個角色：徵稅管理者、查緝走私者以及參與走私者。這樣混亂的局面，讓更多合法茶商選擇成為走私茶商，使得直到裴休對整套管理機制進行全盤檢討後，走私活動才有減緩的跡象。除有地方政府經費不足的現象外，晚唐時，以直接管理而得到極高收益的鹽鐵轉運司，已無法負荷直接在地方管理稅目的高負擔，另外二司──度支司與戶部司則在更早時，就將多數稅目轉交地方政府徵收、管理。這間接影響日後五代時，三個獨立的財政使職，合併為單個財政使職：三司使的發展。而鹽鐵轉運使於晚唐時逐步放棄對稅茶和鹽榷的管理，一一將權力下放至地方政府，也標誌著另立一套可直接課稅的財政系統嘗試失敗，使得三司使的地方機構，邁向北宋路級轉運使的轉型。