「半山」是指一群在臺灣日治時期前往中國，到了戰後返回臺灣並親近國民黨政權的臺灣人。由於半山具有「中國經驗」，因此深受國民黨統治者的眷顧，長期取得了本土臺灣人難以比擬的黨政資源與權位，在許多政治異議人士眼中，他們是國民黨政府的「協力者」。本文的研究目的即是嘗試去釐清半山在臺灣戰後時期扮演的角色，以及他們在政壇的興衰過程與評價演變。
本文研究發現，雖然半山在戰後初期因為憑藉中國經驗取得政經地位、附和臺人奴化論、協助政府干涉選舉、收編本土勢力等因素遭致民間反感，但仍有部分當權半山能夠遊走在官民之間，並取得了民間的認可。可惜的是，他們批評政府的做法並不見容於統治者，於是紛紛遭到了清算，此後半山群體之中便難以再有人能夠成功扮演官民橋樑的角色。到了二二八事件期間，半山扮演的角色極為複雜，無論是「協助政府鎮壓」或「聲援民間」的案例均有之，但多數半山仍是以第三方自居，在事件中扮演著「居中調解者」或試圖「追求左右逢源」。二二八事件的悲劇，導致國民黨政權與臺灣本土精英之間產生了鴻溝，因此黨政關係良好的半山便成為了國民黨優先提拔的臺籍對象，長期在政壇佔有保留給臺灣人出任的重要職位，直至1970年代外交衝擊事件的發生，新興本土派政治人物才逐漸取代了他們的地位。不過，由於謝東閔、陳守山等特例的存在，半山掌權的時代實際上延續到了1990年代才宣告終結。雖然不少當權半山在戒嚴時期憑藉著自身的影響力，取得了一定民意的支持，但由於他們在政壇扮演著「臺灣人樣板」的角色，並且在國際上替國民黨的對臺政策背書，同時協助政府赴海外遊說臺獨勢力，因此民間評價大致呈現「褒貶不一」的情形。此外，李萬居在二二八事件後因為逐漸向民間靠攏，並多次衝撞戒嚴體制的緣故，成功博得了民間的讚賞，成為了唯一在戒嚴時期民間評價「趨於正面」的特殊半山案例。