本文透過分析二十世紀上半葉的世界趨勢、政局發展及社會脈絡，揭示中國知識分子如何發展出對尼采學說的獨特理解。
在晚清救國的背景下，梁啟超、王國維及魯迅分別從三個途徑接收尼采的思想。在國家未來的想像下，梁啟超認為頡德的「未來主義」才是引領人類進化的出路。因此，梁啟超批評像尼采一樣的「現在主義」，並認為他們都是為了當下利益而犧牲未來。王國維則認為，只有哲學教育才能夠真正拯救中國，而從日本引進的「教育家」尼采，便成為了他的指導者。對日本留學的魯迅而言，尼采是一名啟蒙者，代表著一種「個人精神」，而這種精神是促使魯迅在五四時對於傳統社會批評的關鍵。
第一次世界大戰的結果，促使知識分子重新討論尼采與達爾文的進化論之間的 關係，為了讓人類進化，他們視尼采的「超人」為當中的關鍵。同時，五四運動對於 舊文化的批判，也使尼采的「重估一切價值」變成重要的口號，並為青年提供「積極 的人生觀」，這亦衍生了對「權力意志」兩種不同的理解。但同時，「積極的人生 觀」卻壓垮了五四青年的內心，使他們對生活產生了無力感。此時，他們透過重新詮 釋及討論尼采來解放他們心中的「苦悶」。隨著中國現代化發展，1930年代起，一些 讀者也紛紛在報刊之中細說生活上的種種不公平，當中，尼采的箴言卻能像「萬能 藥」一樣安慰著他們的內心。
在第二次世界大戰的影響下，不少的知識分子視尼采為德國文化，甚至西方文 化的代表。隨著戰爭的白熱化，促使知識分子們更迫切尋找中國未來的出路。因此，1940年代，更掀起了一場關於「英雄崇拜」的論戰。這場論戰，涉及知識分子對五四意 義及中國未來的反思。當中，陳銓堅決否定五四的意義，並認為中國人正是缺乏「英 雄崇拜」，才會如此自私自利，對他而言，代表德國文化的尼采才是值得推崇的對 象。而賀麟亦持相似的態度，不過，他卻認為中國文化還是有其特有的價值。對沈從 文而言，他否定尼采的「超人」，並堅信科學及民主的價值，同時，他深信源自五四 的「天真」和「勇敢的精神」才是中國的未來的出路。
總而言之，近代中國知識分子由於世界局勢的變化和中國內部對於救亡的呼聲，加上各人理解的不同，導致對尼采學說的不同詮釋。而尼采學說則引起中國知識分子對於「國家與個人」及「傳統與未來」的思考。