靜態的法條和動態的司法審判是法律史研究的主要課題。本文以《刑案匯覽》為史料，針對毆期親尊長門記載的案件進行分類，以及刑部法律推理的探討。分類方面，強調錯誤類型的區分，並以說帖事實描述為標準，指出刑部或律例館官員認為下級審斷案錯誤之處。法律推理部分，注重各別律和例實際的適用結果，特別是遇到疑難雜案的案情時，刑部如何論處。
清代律例延續唐、明兩代的概念，比禮制所稱的期親範圍更廣。《大清律例》的毆期親尊長門計有13條例文，其定罪量刑的原則是，不同身分和不同情狀，應以示區別。當毆期親尊長案件裡的律例和司法實務衝突時，作為司法審判者的刑部，會嘗試綜合事實和律例，作出適當的審判。其中，「期親卑幼聽從尊長，共毆期親尊長、尊屬致死，下手輕傷的卑幼，止科傷罪」是該門律例重要的立法議題。
裁判實態方面，刑部對「毆期親尊長」的錯誤分類，可分為三種類型：聽從尊長的犯罪、與尊長共同的犯罪與聽從他人的犯罪。這些類型，和律例的適用及成案的援引有很大的關係。其立論的基礎，在於說帖內，事實掌握的程度。各別條例適用雖有不同，卻都是刑部經過縝密的法律推理後，得出最恰當的適用結果，目的只有一個：追求情與罪的平衡，尤其是毆期親尊長這類涉及服制和尊卑議題的案件。
毆期親尊長這類案件，涉及「夾簽制度」的成立與確立，目的是為平衡社會上，法律與司法實踐層面的落差。此外，毆期親尊長的條例，在清末變法裡大量刪除，究其本質，是源於各立法者背景和觀念的不同。不過，身分倫理秩序的概念，仍存在這批立法人才心中。
綜合來說，清代乾嘉道時期的期親尊長案件，所涉事態萬千，本文分類的錯誤類型並非唯一標準，而是能因應當時所載的親屬糾紛實際狀況，再做適當的類型劃分。