《衛禮賢與〈易經〉翻譯》（Richard Wilhelm and The I Ching or Book of Changes）探討了德國傳教士衛禮賢（Richard Wilhelm）對於《易經》的翻譯方法與理念。本論文旨在深入瞭解作為西方傳教士的衛禮賢對於《易經》翻譯的獨特觀點，以西方人的視角對於東方古老智慧《易經》的獨特理解，以及對西方世界以及現代心理學的影響。
論文首先回顧了《易經》的重要性和在中國古代文化中的地位，並簡述了歷代對《易經》翻譯的努力。隨後，介紹了衛禮賢在中國的背景和學術貢獻，對其進行了簡要的生平回顧，也在其中記錄了東西方學者對其翻譯的二手研究以及後代的評價，衛禮賢的《易經》。接著，論文分析了衛禮賢翻譯《易經》的方法。衛禮賢將《易經》視為一種蘊含深厚哲學思想的文本，他的翻譯不同於傳統西方傳教士結合了過多的宗教思想，也跳脫了。同時，他也注重針對現代讀者的理解進行解釋，力求使《易經》的智慧得以傳承和應用。
在翻譯策略方面，衛禮賢運用了多種方法。首先，他注重對《易經》中難解之處的註解，將其中的晦澀句子進行解釋，幫助讀者理解。其次，他充分利用中西文化的對比，將《易經》中的中國傳統智慧與現代科學哲學相結合，提供全新的視角。此外，衛禮賢也運用了翻譯的文學性，使翻譯後的《易經》更具有文藝性和可讀性，也使得東方的中庸思想進入西方，並對戰後思想有著重大的教育影響作用。
最後，論文總結了衛禮賢的翻譯貢獻。他的翻譯讓《易經》這一中國古典經典得以融入現代文化，並更加貼近讀者。衛禮賢的翻譯不僅是對中國古代智慧的傳承，也是對現代翻譯理念的創新探索。直至今日，西方仍有多場研討衛禮賢翻譯的研討會，不僅僅局限於一般的
關鍵詞：衛禮賢，易經，德文翻譯，哲學思想，文化傳承，易經與心理學