唐人對逃戶成因的看法與現今學界的主流並不相同，因為唐人受到其所處的時局影響，而把逃戶問題的成因與惡化等與他們面對的問題連繫在一起。
在唐前期，北邊局勢的變化牽動了唐代國防體系的改變，進而影響到百姓所負擔的額外供軍徵調。在徵調期間，官員貪腐使百姓的生活處境雪上加霜，逃戶問題因此擴大並惡化。雖然與外族的戰事通常局限於邊境州郡，但隨之而來的軍事徵調與背後存在的吏治問題卻牽連整個華北地區，因此唐前期逃戶的移出之地覆蓋整個華北。雖然詳細的原因各地或有不同，但這卻是各地逃戶共同面臨的主要生存困境。
在這種時空背景下，唐人在討論逃戶成因時往往會認為與戰亂、稅役過重和吏治不良有關。雖然現今學界常認為土地兼併是唐代逃戶的成因之一。但在唐人的觀察中，唐前期的土地兼併者多數為官僚，富戶則與當地胥吏勾結，並出現了地方豪右大族壟斷地方吏職的情況。說明唐前期土地兼併與其所造成逃戶的根本原因仍在吏治不良。故唐人在討論逃戶成因時往往重視吏治而忽略土地兼併。
逃戶在到達移入之地後，會受當地社會結構影響是否融入當地秩序。從晚唐到宋的越州、明州發展可見，社會結構是以主戶或客戶為主，會受到開發時候與開發水平的影響。開發時間早的地區經濟繁榮，其本地力量較為強大，而使外來的逃戶客戶只能融入本土秩序中。開發落後地區的客戶會在逃避壓迫的過程中聚集在偏僻州縣的山林之中，形成一股足以壓倒本土秩序的外來力量。而裘甫之亂，正是越州的本土力量與明州的外來力量對抗的一種表現。