中 文 摘 要
排灣族傳統織布常見於博物館典藏或與原住民相關的展覽中，精美織布以
象徵符號形式，宣揚著巧奪天工的原住民族文化，更成為台灣原住民族彰顯多
元文化的精緻之美。然而，卻對傳統排灣族織布的深層文化內涵，及相關物質
文化的文獻知識，著墨不多，也甚少對於此項文化資產進行保存及維護。
排灣族織布不僅是傳統技藝，更承載著群體意識及織女們的意識；同時織
布作為一種非語言的訊息，也成為排灣族生活智慧的傳承教材；同時也可作為
一種記錄古代部落圖像的物質媒介，讓人們得以透過織布，領會另一種觀看傳
統的方式。
本研究以排灣族Pacekelje 家族織布工藝為文本，探究織布內涵的族群文化
與倫理。研究面向有三：首先，以織布技法說明Pacekelje 家族的圖文意義；再
者，介紹Pacekelje 家族的口述文學，並詮釋文案中與織布相關之訊息；最後，
則是用個人的生命史故事，闡述傳統編織服飾復振過程及困境。研究方法採用
個人生命史及對研究者父母生命史訪談逐字稿，並搭配相關排灣族織布文獻。
本研究歸納整理出：排灣族織布知識體系具有語言、歌謠、線材與染材
（原料取得及處理）、整經設計、織做技術、以及紋樣表現等六種主要傳統知
識。這不僅呈現著口述文學、民俗植物、社會關係、工藝技術、族群歷史及認
同等文化意涵，更是一種排灣族宇宙觀的展現與實踐。