隨著原住民族多數改信西方宗教以來，過去傳統宗教儀式也逐漸不合時宜
紛紛落沒，特別是有關傳統祭祀儀式，在許多原住民中，族這項傳統早已消失。
因此，如何維繫傳統祭典便成為文化存續的重要途徑之一。但是實際上，西方
宗教在原住民族中，如今已成為一種普及性的信仰，深深融入族人們的生命禮
儀中，並成為現代原住民族的生活形態與文化特質。如何在西方宗教與傳統信
仰的矛盾中，探索出一條新的文化路徑，這是棘手但卻是值得深究的議題。
本文試圖從馬太鞍部落之信仰著手，試圖討論傳統信仰到今日以基督宗教
為主的轉變，並指出這項轉變對於傳統祭典所造成的問題。在這樣的反思中，
窺探到仍保有傳統文化的重要祭典—豐年祭，從而以部落豐年祭及其相關活動
做為研究主軸，試圖釐清隱含在祭典中的傳統組織與文化，特別是年齡階層的
運作和祭歌傳承等。因為豐年祭而維繫了傳統核心組織，也因此族人產生了文
化的反思與復振。最後藉由口述訪談、田野實查，釐清近年部落人士對於傳統
文化復振的相關行動，同時盤點在地創生產業的現況等。
本文最終關懷是我族未來的地方創生與永續發展的議題，而其根本的問題
可能還是涉及宗教信仰與傳統文化之間的矛盾，這是短時間難以解開的結。因
此，討論如此當代性的議題，最終期待能透過本文拋磚引玉，期能未來為部落
中的矛盾找尋到信仰文化上的平衡點，對於馬太鞍部落未來永續發展，貢獻一
份心力。