摘要
筆具，指的是一種可用來書寫或繪畫的工具。筆具屬於書寫工具中的一部分，藉由筆的墨水、墨汁的輔助，以及配合被書寫的物品，如紙、布等，藉以達成書寫的目的。人類的歷史與筆具節節相關，由於筆具的出現，人類才得以用書寫的方式向他人傳遞訊息，文字才得以發明，歷史也才能夠被記錄下來。
隨著歷史的推進，筆具不斷的被改良。在基本的書寫需求被滿足後，人們開始追求筆具的方便性與書寫體驗。不論是西方最早使用的莎草紙、蘆葦筆、中世紀的鵝毛筆，又或者是富含東方歷史傳統的毛筆，一直到近代的鉛筆、鋼筆、原子筆，都是筆具發展史上不可忽視的重要環節。
荷蘭統治時期，臺灣主要統治者的荷蘭商館帶入當時歐洲所流行之鵝毛筆做為書寫筆具。鄭氏時期與清領時期，則因統治者為漢人而以毛筆作為大宗筆具。觀察日治時期的檔案與日記、報紙等資料，如《總督府公文類纂》、《水竹居主人日記》、《田健治郎日記》、《葉盛吉日記》、《馬偕日記》、《簡吉獄中日記》以及《臺灣日日新報》等，主流筆具為毛筆與鋼筆，鋼筆雖然價錢不斐，但仍受年輕族群喜愛，鋼筆與毛筆的主要使用者分別與年齡與出生年代有關，但正式場合仍以毛筆為主。戰後時期，本論文根據民國34年（1945）至1970年代的《聯合報》與《經濟日報》報導內容進行分析，隨著原子筆出墨機制的日臻完善，鋼筆的使用者漸漸減少，原子筆成為主流筆具，教育政策與升學考試也是影響筆具能否成為主流筆具的原因之一。
面對目前資訊化、數位化與筆具使用率降低的時代，筆具如何在現代社會尋找其定位與意義，仍是值得我們深思的一項議題。