鸞堂奉行「以神設教，以神為師，扶鸞闡化」宗旨，廣義來說，為祭祀恩主與神祇之空間場域；狹義則指，固定時間透過神祇降筆扶鸞，用以導正自身品行，來達醒悟之「場所」，信仰者普遍認定自身為「學生」之建構。在信仰層面與行為上，尚存原先信仰習慣，不會因成為鸞堂信仰者後有所改變，故並非如民間信仰者採「單向性」，而是帶有「雙重性」。
然而，當今鸞堂發展大致可劃分三種型態。第一，獨立鸞堂個體，尚保持傳統鸞堂運作與祭儀。第二，發展壯大後即建廟，有著完善組織系統與經營模式，原先鸞堂已轉型成為「公廟化」，常見堂、廟一體樣貌。第三，與地方公廟同場所內，雙方管理組織不同非堂、廟一體「公廟化」樣貌，對此，能再將細分為寄祀、借祀、共祀、合祀等四種模式。
本研究個案，以赤山庒內鸞堂誠心社明善堂作為討論中心。誠心社明善堂肇於戰後初期，設立赤山庒廟文衡殿內，至今70年時間裡，歷經寄祀、借祀模式流動，最終才於1994年文衡殿重建完成，輾轉重回廟內「共祀」。明善堂長期於庄內發展和地方菁英參與推行下，以致赤山聚落在「信仰」與「儀式」，受到鸞堂影響甚深，不僅是地方公廟，連一般民眾日常生活，皆眾多機會與鸞堂有所接觸；加上鸞堂帶有文昌信仰之建構，提供各種社會服務功能，逐漸扎根至地方社會裡，成為地方社會裡不可或缺的生活一部份。
筆者作為其信仰者，希冀運用創堂至今所保留的一手手抄鸞文，釐清明善堂當初設立庒廟赤山文衡殿內主因，再藉由各類既有文獻與實際參與觀察，體現鸞堂、公廟、地方社會，三者於「信仰」、「儀式」上所產生連結、交流和互動。經由本研究的討論，了解明善堂在地方社會裡擁有不可取代性和獨特性的定位，與地方公廟相互合作及互動關係之討論。