摘要
本論文是以屏東縣南州地區為研究範圍，藉由各個時期到今日的地景及空間，來探討曾經在這塊土地上生活的族群，在受到不同政治力及文化作用力時，產生的歷史及產業的變遷。
南州舊稱溪州，原始生活在這裡的茄藤社及放索社人，歷經荷蘭、明鄭、清代等國家勢力長期持續的介入，至十八世紀時，已從獵鹿以維生計的無憂之民，轉變成為以耕種為主，且善於貯存米穀之民，產業地景呈現米田及穀倉綿延。清代乾隆至嘉慶年間，移墾的漢人漸多，加上重賦及重役的壓力，迫使茄藤社及放索社人典賣土地，讓出傳統領域，東移至沿山地帶。入墾的漢人引水灌溉並利用水路運輸貨物，造就七塊厝聚落的發展以及仕紳豪族的崛起，稻田、運河、水利溝渠及豪宅大第，是當時地景及空間的樣貌。
移墾的閩籍福佬也創造了蔗園產業，形成糖廍聚落的空間。並吸引日治時期的日資企業在此設立東港製糖所，溪洲庄因而崛起替代了沒落的的七塊厝庄，成就溪州地區的榮景。新式製糖業的蓬勃發展帶來就業的人口，官鐵及糖鐵的便利，擴大了地方生活的空間及街庄之間的聯繫。加上林邊溪的防洪工程及二峰圳等水利基礎建設，減少水患並大幅增加農業用地，加速溪州地區的發展，到處遍布與新式製糖業相關的煙囪、鐵道、火車、蔗田等地景空間。
戰後接收日治時期東港製糖所的南州糖廠，在1990年代創造設廠以來的生產紀錄，躍登臺糖第一名。不過，因為大環境因素的改變，迫使糖廠於2003年結束製糖業務，轉型觀光糖廠。南州地區沒有製糖產業之後，持續維持以農為主的產業型態，許多農田改作蓮霧，成功打響「黑珍珠」、「黑金剛」蓮霧的名號，蓮霧產量曾高達全臺灣首位，迄今果園成了溪州地區另一種地景風貌。
作為日治時期僅存的遺址，溪洲尋常小學校（今溪北國小）的「日遺校舍」、「校內社遺構」及「征南待機紀念碑」，已被列為國家文化資產的歷史建築，見證當代經濟產業的發展，這些地景空間正是地方歷史及教育文化上的實體見證。