本研究旨在以反共意識的角度，重新反思復辟派參與滿洲國建國的政治認同。本研究將從新文化運動中的清遺民開始談起，當新文化運動對於傳統價值觀的敵意越深，激進暴力的共產思想越發蓬勃。對於主張捍衛傳統價值觀的清遺民，越發認為自己已經在民國喪失容身之處，更有部分清遺民也走向極端，對抗赤化危機的意識促使他們選擇藉由日本之手，反抗民國的意識形態。本研究所採用的復辟派，除了政治認同傾向清朝的清遺民，還包括積極參與復辟的清朝皇族在內。
藉由滿洲國發行的報刊史料，能夠藉此研究滿洲國清遺民，如何將「反共」、「復辟」等政治意識，透過國家的力量，建構滿洲國的國家意識。鄭孝胥主政滿洲國文教部期間，力主排除他所認為會危害滿洲國建國精神的共產主義、三民主義等異端邪說，並透過國家宣傳、教育等方式，企圖「恢復」傳統儒家，將滿洲國建設成「王道樂土」。然而以鄭孝胥為首的清遺民所建構的王道，不僅逐漸不被掌握滿洲國實權的日本關東軍所接受，溥儀也認為鄭孝胥的王道脫離現實。
1935年5月，為了提升自己身為皇帝的權威，溥儀將滿洲國建國精神從王道轉向日滿親善，並逐漸疏遠清遺民，企圖在滿洲國引進天皇制，獲得日本官吏的忠誠。溥儀也企圖促進日滿軍事合作，讓日本提升滿洲國軍軍備，而關東軍也意識到以共產黨為首的反滿抗日勢力逐漸擴大，需要加強日滿軍事合作來討滅共匪，反共成為滿日雙方強化軍事合作的理由。原先清遺民因為厭惡革命、共產思想的激進暴力，而主張在滿洲國用文教來實行王道，在轉向日滿親善之後，滿洲國對共產黨則將其視為反滿抗日勢力，加以軍事鎮壓。而日滿親善成為滿洲國建國精神的主體，也意味著溥儀實行帝制的正當性，不再是滿洲國國民的民意，而是日本的支持，當日本帝國戰敗，喪失統治正當性的滿洲國也隨即土崩瓦解。