1950年夏季爆發的韓戰，是冷戰期間第一場大規模熱戰，也是牽動東北亞局勢的一場大戰。短短半年內，從兩韓之間的衝突，升級為中美兩國的戰爭，時間長達三年之久。以戰爭型態而言，韓戰是一場現代戰爭，除了重視陸、海、空軍等多兵種協同作戰以及現代化科技武器的應用外，更講求戰略、戰術、組織、條令等軍事事務之間的整合及創新，以便將部隊的戰鬥效能發揮到最大。韓戰亦是中共建政後第一場規模龐大的對外戰爭，其戰果影響中共的軍事現代化。
中共軍隊在近三年的戰爭中蒙受慘烈的傷亡，也付出巨額的代價，但是歷經韓戰洗禮過後的中共軍隊，是一支實力大幅強化的武裝力量。面對這場現代戰爭，中共軍隊先是透過軍事適應，根據自身既有傳統，以之為基礎進行軍事適應，採用了許多變通和權宜手段來彌補科技和物質上的劣勢，但也迅速發現光憑如此無法戰勝高度現代化的聯合國軍，因此在盟邦蘇聯的援助基礎下，中共在戰爭期間開啟了科技、戰術、條令等三方面的軍事事務革新。陸軍除了裝備和火力大幅強化外，作戰思維也有大幅轉變和提升；空軍在短短數年內從一支殘破羸弱的舊部隊，快速演化成一支規模龐大的新隊伍，科技上還由舊式螺旋槳世代，進化到噴射機世代。歷經韓戰，中共軍隊對於陸、海、空三軍複合兵種協同作戰有更進一步的掌握，其作戰體系更貼近現代戰爭的需求。韓戰取得的寶貴實戰經驗，為戰後中共大規模展開的蘇聯化建軍行動，打下良好的基礎。總體而言，韓戰讓中共軍隊的實力大幅升級，然而對於中共的敵人而言，卻是多了一個威力強化的敵手。尤其對於國軍而言，是更為棘手的挑戰。
關鍵詞: 韓戰、中共軍隊、人民志願軍、現代戰爭、軍事適應、軍事事務革新