18世紀英格蘭面臨諸多變革，圈地運動促進了農業革命與城市發展，日益擁擠的倫敦不僅開闢了新的版圖，更建立以消費為連繫的生活模式。倫敦作為不列顛乃至全歐洲最大的商業城市，匯集了來自各方人流和海內外的奇珍異寶，城市中間階級憑藉著商業與專業才幹開始嶄露頭角，形成一股不以傳統土地收入為根基的利益集團。這一新興群體打破了過去以貴族與平民為主體的二元社會結構，他們批判上流社會貪腐及奢靡的形象，強調體面、有禮、懂得品味且遵守道德規範的態度；同時致力擺脫下層階級的窮困枷鎖，致力於建立舒適文雅的生活內涵。本文以飲食作為觀察這一現象的角度，從大時代的背景乃至個人影響力，拼湊出中間階級如何建立屬於自己的料理哲學，也就是強調經濟實惠但不失風采的中階料理。第一章爬梳不同學者對於中間階級的觀點，探討我們應當如何定義中間階級，而階級作為一種標籤化的概念，又如何連結人類與自然世界，進而成為法制化的分類規範。第二章討論外部環境的變革，從城市版圖、農業革命、公路系統與專業市場共構而成的線性產銷系統，逐一分析物質層面的發展如何成為食物消費的基石。第三章進入家庭內部的烹飪空間，從廚房與飯廳的人與物，探討料理哲學如何養成，不同階級之間透過家政工作或烹飪書，加深彼此認識以淡化階級間的實質隔閡，進而建構所謂中階料理的一體性及其內涵。本文嘗試涉略階級、農業、法律、書籍等研究領域，旨在以多方角度分析料理的生成脈絡，並表明一個文化之所以產生，必須關注其複雜性與不同角色在參與過程中的態度及影響。