冷戰時期金門民眾遷臺的過程可以同時放在兩個脈絡下討論：首先為戰後初期到1950年代，大量外省人口基於政治或戰爭因素來到臺灣；再者則延續自金門歷來的移民潮。針對外省移民或者是1950年代以後的金門移民，學界對於相關人口流動過程及其所衍生出的各項課題都已累積不少成果。其中，有關移民所組成同鄉組織，更是延續自1930年代以降的研究傳統。因此可以說，有關1950年代以後在臺金門移民社群的研究已具有一定輪廓，但筆者認為當中仍有幾項值得關注的課題值得被提出討論。首先，既有研究雖然都注意到1958年八二三砲戰期間，官方曾疏遷大批金門民眾來到臺灣，但對於這些政策的制定過程、實施細節以及後續影響，卻未多做處理，這成為筆者可再深入研究的方向之一。
再者，以往研究經常將在臺金門移民的背景簡單區分為「戰爭」或「經濟」因素；但事實上，1950年代以後來臺金門民眾的背景以及移動路徑其實相當多元且複雜，筆者認為唯有深入討論他們過去的生命經驗以及僑鄉人際網絡等面向，我們才有辦法進一步了解冷戰時期在臺金門移民的特殊性。對此，筆者將運用《金門日報》的〈鄉訊〉版、傳記、口述訪談、同鄉會刊等，來重構1950年代以後幾位在臺金門民眾的個人生命經歷。
而延續移民的身份背景的討論，筆者一方面將援引既有研究，但同時也將對照中華民國政府在1975、1980、1990年所進行的三次戶籍調查資料，彙整冷戰時期金門民眾在臺分佈情形。尤其隨著在臺金門人口日漸增加，全臺各地陸續有金門同鄉團體創辦，因此同鄉團體的成立情況，以及他們所扮演的社會功能又是如何，這將是本文探討的另一重點。
綜上所述，筆者的研究將分別探討以下主題：一、1950年代金門民眾遷臺政策的規劃與實踐；二、冷戰時期在臺金門移民的身份背景與移動路徑；三、金門同鄉社群的發展過程與功能變遷。