本論文旨在探討1950年代處於反共、戰時與黨國體制下的臺灣婦女宣傳工作，從緣起、建立、發展到在地化的完整歷程，為何與如何成形與成熟。
1950年代臺灣婦女宣傳工作，是國民黨婦女工作的重要環節，先後由黨組織外與內的婦聯會與婦工會主導，並主要傳承自宋美齡在中日戰時的新運與婦運經驗：內涵上是於家為國的「賢妻良母」、性質上則是公私交雜的軍事動員性。婦女宣傳工作雖以配合黨國醜化中共、形塑保守父權的家國責任為主要任務，但其在黨內位處邊緣弱勢，亦促成婦女菁英的積極任事與跨界團結，使其突圍來自黨國與父權的雙重限制，朝向文藝性、跨省性與在地化的趨勢，透過基層組織與臺籍女性合作宣傳、移風易俗，在1959年「幸福家庭運動」達到階段性高潮。婦女菁英透過軟性而親民的宣傳工作，為國民黨爭取女性族群支持、紮根與改造臺灣社會，貢獻卓著，其所形塑的家庭與婦女形象，更深遠影響當代臺灣社會的性別與家庭觀念。
因此，本論文從制度建立與發展的角度切入，以國民黨黨史資料、婦女組織刊物、報章雜誌與個人憶述等史料，時序性觀察遷臺初期國民黨政府對婦女的宣傳工作，以及做為中介者的黨國婦女組織、被宣傳者的在臺婦女與臺灣社會，探究三方是如何基於各自目標與侷限，相互協商與借題發揮，勾勒複雜交織的圖像，以幽微呈現臺灣社會與婦女菁英的能動性與主體性。