鏡作為人們日常生活器具，主要功能便是照映對鏡人的儀容以便於觀察自身。當攬鏡自照成為普遍的日常活動後，鏡與人的精神世界便產生聯繫，人可以通過鏡來觀察自身，鏡在被使用過程中逐漸成為可以反映人思想觀念的工具和象徵。
本文以唐鏡為主要研究對象，根據考古發掘出土實物和歷史文獻的相關記載，首先分析作為作為物質的唐鏡實體，秦王鏡的流行展現了前代「照膽」寶鏡對唐人用鏡思想的影響；瑞獸葡萄鏡和千秋鏡在武則天和唐玄宗時期的盛行，反映武則天出於政治需要尊崇佛教對鏡之紋飾的影響，還有玄宗以誕節獻鏡為媒介加強君臣連結的政治風貌，揭示了以鏡觀察唐代社會的可能。
其次，就唐人在婚戀喪葬、醫療、占卜和文學創作中的用鏡方式，展現道教法器用鏡和佛教「業鏡」觀念對時人用鏡觀念的影響。唐人將鏡視作精神生活的伴侶，在小說和詩歌創作中刻畫鏡「明淨必照」的形象。
最後，文章藉助鏡之「明淨必照」引申而來的鑒戒觀念，從「以古為鏡，可以知興替；以人為鏡，可以明得失」切入，考察鏡與唐人政治的關聯。「以古為鏡」和「以人為鏡」是唐前期君臣在隋唐國制變動下，對於臨朝主政的皇帝如何實現致治的經驗總結。
綜之，唐人在社會生活、文化生活和政治生活中用鏡，是對鏡之清明必照特性的再次刻畫與發揚。