摘 要
本文主要探討在臺南麻豆地區的宋江系統武陣，以呈現麻豆地方武陣的豐富內涵與地方特色。所謂「宋江系統武陣」，這是一種以武術、陣法為主要展演的陣頭，然而不同地方的宋江系統武陣，其展演方式雖是大同，卻仍有小異，由於武陣組織本來就需要較多的人手，也需要較長的訓練時間，因此也最能夠展現小村落的凝聚力與向心力。臺南麻豆的宋江陣系統武陣頗多，散布在麻豆的南北各地，特別是在曾文溪沿岸、舊曾文溪沿岸及倒風內海殘跡的麻豆埤之間，包含：謝厝寮紀安宮金獅陣、小埤普庵寺金獅陣、埤頭永安宮宋江陣、寮仔廍護安宮宋江陣、磚仔井清水殿宋江陣、莊禮里信安宮宋江陣、海埔池王爺宋江陣等。這些麻豆宋江系統武陣，各有其歷史發展脈絡，有些相傳早在清末就已經出現，有些是日治時期發展形成，不過最多是在戰後才開始組織訓練，尤其是受到1957年「麻豆香」舉辦的影響，更帶動許多文武陣頭的轉化與振興。在每逢三年一科的「麻豆香」期間，整個麻豆小鎮就會跟著動起來，大小武陣無不使出渾身解數，盡情地展現訓練成果，無論各種陣法排練或兵器拳腳武術，讓武陣文化得以在香科期間達到最高潮。地方大型香科廟，不僅使宋江系統武陣有一個展演的舞台，也讓這些香醮陣頭得以延續發展。然而，隨著時代的變遷，在面臨著受到現代都市化與少子化的衝擊下，近年來麻豆各大小武陣在人員組織及訓練已受到許多挫折，之後在2021年又因為全球新冠肺炎疫情的影響，麻豆代天府決定停辦「辛丑香科」遶境，以致中斷已連續舉辦60年的「麻豆香」，各村落庄頭廟的宗教儀式及文武陣頭的排演籌劃，也都被迫暫停，這些變化都讓麻豆宋江系統武陣面臨著前所未有的狀況，對於即將到來的2024年「甲辰香科」，許多民眾都抱持著擔憂與負面的想法。因此，本研究在此時投入於臺南麻豆地方的宋江系統武陣進行調查研究，除了希望藉此能對家鄉文化有更深入的了解與認識外，也期望藉此以紀錄保留目前武陣所面臨的狀況。
關鍵字：麻豆、陣頭、宋江陣、金獅陣、宋江系統武陣