過去臺灣煤礦產業研究多集中於臺北、基隆一帶，對於桃園沿山地區則較少研究，或多是以其他研究為主。近年因地方學研究盛行，使地方家族史、經濟史、開發史等研究議題逐漸流行，透過各地區域史之研究，更能進一步挖掘臺灣在地的歷史。而桃園地區又融合多元族群與文化，且各區都有其獨特性，更有再進一步研究的動機。
本文以區域史與地域社會的概念進行探究，討論桃園沿山地區受煤礦產業影響之發展與建構，內文則以三方面進行論述。首先為礦業主，其於桃園沿山一帶多是以什麼角色擁有礦權並經營，以及其中臺人與日人在經營煤礦上是否在資本、技術上有差異，而其中礦業主是如何建構煤礦產業。二則以株式會社進行論述，日治時期臺人與日人皆成立株式會社並在桃園沿山開採煤礦，論述株式會社開採煤礦的技術以及其資本，包含組織成員之身份，同時思考礦業主、株式會社社長之身份，是否與臺灣總督府有良好互動關係。另一則是「煤」所影響之地域社會，煤礦產業屬新興產業，煤的開採是否引發問題，以及此產業是否造就不同的產業連結與地方結構。
綜觀上述三面向，以臺灣總督府公文檔案、當時研究之論著、報紙、地方志以及人士鑑等史料加以探討。希冀從上述史料分析桃園沿山一帶受煤礦產業之影響，及其中礦業主於煤礦產業中的互動。