日治時期的龍安坡462-32位於現今的臺北市青田街7巷6號，這棟和洋折衷式的屋子原為臺北帝國大學理農學部足立仁教授的住所，戰後由國立臺灣大學地質系的馬廷英教授入住。2006年臺北市政府公告為市定古蹟，定名為「國立臺灣大學日式宿舍─馬廷英故居」；2010年由黃金種子文化事業有限公司取得古蹟經營權，開始進行修復工作；2011年修復完成，以「青田七六」之名開放供大眾參訪。
本調查研究報告為探本溯源，主要聚焦在「青田七六」日治時期的歷史，探尋其建造者足立仁在日本的成長記事，包含對他人生有關鍵影響的父親足立元太郎、大姐足立孝，以及從他昭和3年(1928)來臺，到昭和20年(1945)二戰結束離臺的生命歷程。除此之外，也說明他和多位帝大教授共組「大學住宅組合」自力興建家屋的緣由、文教區昭和町的形成，以及足立宅的空間配置，再輔以足立仁子女的兒時記憶及相片，得以一窺日治時期足立家的在臺生活。
調查研究成果將成為青田七六歷史文化推廣之基礎資料庫，除作為古蹟導覽資料外亦會放上青田七六官網供大眾閱覽；相信知識資料庫完備後，這棟日式家屋能成為一個歷史的載體，以更多元的方式分享豐富的老屋故事，獲得參訪者共鳴，讓大眾體認到古蹟保存的價值。