過去對於文化資產的保存多針對單一案件進行保存，不但以硬體維運為重，亦較少在活化文化資產之歷史文化價值著力，更遑論經常與周遭的文化資產各自獨立。近年聯合國教科文組織與政府提出「文化路徑」（Cultural Route），大規模以主題式整合多元的文化資源，以及文化資產保存趨向多元之理念，將相同主題的文化資產進行串聯。在上述趨勢啟發下，本論文採數位虛擬的方式進行文化資產串聯，以淡水為實驗場，藉由加拿大長老教會宣教師馬偕（George Leslie Mackay, 1844-1901）在淡水生活30年的經驗，再搭配《馬偕日記》之紀錄，提出一個新的文化資產活化保存之維運方式。
馬偕在淡水生活期間，淡水匯集許多群體，打造了許多別具特色的建築，有不少已是受政府保護的文化資產，其中也包含馬偕留下的4座建築。為了藉由馬偕視角認識淡水的文化資產，本論文先將淡水文化資產進行全面性盤點，接著馬偕在其日記中記錄了他在淡水的生活與交友情形，採數位人文工具對此日記進行「社會網絡分析」（Social Network Analysis），呈現他在淡水與不同群體的友朋關係，再與淡水的文化資產結合。以淡水的文化資產和馬偕社會網絡等兩個重要因素，規劃一個虛擬的文化路徑，將淡水的文化資產進行故事性、系統性之串聯，讓來到淡水的遊客可以藉由馬偕的故事和文化資產認識淡水歷史。藉此利用數位工具將淡水文化資產大範圍的串聯，以提供一種以數位化認識淡水文化資產之方法。