本文從《文苑英華》、白居易《百道判》、元稹判、出土文書判中，涉及基層社會的判文，觀察當中呈現的地方百姓糾紛、鄰里舉報、官民衝突，以及官方因公務而糾舉百姓之議題。
百姓因財物、肢體衝突、殺人誣告、和鄰人通姦生子、環境干擾而引發雙方糾紛。此類判文中，鄰里之間的情誼與和諧非試判者的主要考量，大多依照犯罪事實、考量過失或故意，依法進行裁決。
判文中常見鄉里鄰人舉報他人，此源於伍保制下鄰人有互相監督糾察的義務。唐律亦設專條，知伍保內有犯死罪、流罪、徒罪而不糾者將受懲罰，為了自保，鄉里之間頻頻糾舉各種違法情事。試判者多保持寬刑、息訟的態度處理鄰里舉報，不時亦斥責鄰人妄糾。
官民衝突判中，監臨官收取屬吏百姓的餽贈，恐有敗壞官箴之嫌，然而試判者考量收受者並無貪念，雖不合唐律規定，更貼近社會現實。官員施政只要符合儒家價值觀，即使有違反法律之處，試判者都支持官員；官民互訴時，縱然官員有理，試判者基於息訟的立場，反對官告民。若百姓因拷訊、受刑導致死傷，只要官員依法行刑就無罪。
國家以戶籍和授田支配百姓，此類判文反映官方對於制度和法令的維護。唐律規定部內田疇荒蕪，州縣長官將受懲處，故判文中出現地方官對百姓的惰農、惰業之糾。地方長官有貢舉百姓之責，並附有連帶保證責任，當地方上出現倨傲無禮、資格不符、拒不入仕的百姓時，反映刺史在選人舉材時面臨的各種狀況。