唐前期的政治角力多以長安城做為競爭舞臺，城中的景觀與建築經常被賦予政治符號，隨著掌權者的變換，景觀與建築的政治符號也隨之更換。本文以《長安志》為史料，觀察神龍元年（705）至先天元年（712），長安城內的景觀與建築的變化與此期間政治角力的關係。
中宗透過更換長安城的景觀建築，建立紀念李唐皇室成員的寺廟，在長安城內積極建立李唐皇室的符號和統治權的合理性。城內出現象徵武氏與韋氏的建築，反映中宗為了鞏固皇權，選擇向武氏、韋氏結為政治聯盟的事實。中宗朝的武氏集中在長安城西側、韋氏在東側，武氏在武三思死後逐漸衰弱，韋氏的興起打破了原本分居長安城兩側的平衡，韋氏的勢力向城西延伸。
先天年間是睿宗與玄宗共同治理的時期，此時城內的建築變化，大多由玄宗主導，反映玄宗在有限的權力中盡力塑造自己的象徵符號。太平公主在與玄宗的政治競爭中失敗，其長安城內的宅邸皆被國家沒收，由玄宗賞賜給功臣。玄宗為了監視皇室成員、外戚與朝臣的互動，安排他們的住宅位置圍繞在玄宗建立的政治中心——興慶宮。
長安城的景觀建築具有政治意義，城中景觀建築發生的變化，是每一次政治競爭時產誕生的結果，反映出政治競爭的現實，不能簡單的視為偶然。