日治時期末期，隨著進入戰爭期，皇民化運動及提振臺灣人的敬神思想成為了日本統治者的主要課題。至1937年，總督府一改過往對臺灣本土宗教放任、溫存的態度，確立了寺廟整理的方針，直到1940年為寺廟整理的全盛期。其中在整個寺廟整理的過程裡，臺南州斗六郡、新豐郡，臺東州臺東市達成寺廟整理100%的成績，新豐郡更是寺廟整理過程最為迅速的一郡。
日治時期的臺南州新豐郡，底下共有7庄，在地理位置上，新豐郡比鄰台南市，郡下以從事農業人口的比例最高。1930年代以前，新豐郡並未針對臺灣人舊有的信仰進行過多的干涉，但隨著進入準戰期，日本本土在昭和恐慌後進行「農村更生運動」，作為殖民地的臺灣，則開始推行「部落振興運動」，職志此時，針對臺灣的本土宗教仍未有過多的限制。但在1936年的民風作興協議會後，總督府注意到臺灣人原有的宗教信仰，並開始針對本土信仰做出限制，最終為了完全驅除本土宗教對臺灣人的影響，推動了寺廟整理運動。
本文所研究的新豐郡究竟為何可以達成寺廟整理100%的目標？100%的整理率又是真是假？這是本文所希望釐清的課題。除了寺廟整理在新豐郡下推行的虛實以外，本文同時將新豐郡與先行研究中較有代表性的新竹州中壢郡，以及同為整理比率100%且同樣位於臺南州的斗六郡進行比較，進而探討新豐郡寺廟整理運動的獨特之處。並期望藉由此文補足舊新豐郡的地方寺廟發展脈絡。