近年來，情治體系的研究成果豐碩，然而普遍被稱為「政治犯監控」的特殊分子考管制度，影響政治犯生活甚鉅，卻少有相關討論。本文透過分析官方檔案及口述歷史，梳理特殊分子考管制度的建置與運作情況，探究情治機關、基層執法者以及特殊份子三者間的互動關係，以此說明國家權力滲透基層社會的過程及其阻礙，以及威權體制下的受監控者如何應對國家暴力的侵害。
本文從制度、體制及行動者三種面向進行分析。國民黨政府為了防止已現身的國家敵人再度犯案，自1950年起陸續將「自首分子」、「新生分子」、「特殊家屬」及「登記分子」劃定為監控對象，在1963年時合稱為「特殊分子」，並利用監視控制、輔導教化等手段，進行收編或鎮壓。警備總部透過理性的制度規劃與統計分析，計算著監控人數、強化情治分工能力，嘗試國家權力延伸至基層社會，也確立了考管體系的運作。
然而，考管工作的執行情形卻不如情治單位所預期。在敵體化社會氛圍下，為維持鎮壓的正當性，國家必須鞏固敵人的狡詐形象，卻也因此陷於執法上的矛盾，加劇對國家安全的需求。情治單位間組織理性的衝突，也使得考管工作不斷出現偏失。在有限的執法資源下，龐大的業務需求導致執法者在執行業務時多感困難，也難以換取民間社會的協力。上級機關僅能將業務壓力轉嫁給執法者，最終造成執法者的失序、教化與監視效果不彰。
基層執法者由於業務繁重，常利用上級難以直接監督的特性，透過怠惰、虛應等方式應付考管工作，更有人利用逼迫特殊分子失業或遷居推卸監控責任，因而加深國家暴力的侵害；特殊分子則常利用日常抵抗的形式應付執法者監視，利用欺瞞、交涉或甚至衝撞界線等方式，爭取更多的生存空間，並且團結彼此，奠定解嚴前後政治受難者團體紛起的社會基礎，顯示受難者未屈服於威權統治。
在考管成效的評估上，情治單位僅能勉強達成人身動態與表面活動的監控，而轉變思想或吸收運用則有所侷限。不過在執法者頻繁濫權執法下，同時製造著恐懼的氛圍，反倒因此實現預防再犯的效果。這也解釋了為何「情治體系認為監控不如預期，受難者卻認為監控無所不在」的現象。
考管制度於1970年代末，受美國人權外交政策與臺灣國內民主運動影響，執法手段日趨緩和。然而，執法密度卻也更為嚴密。直至威權統治接近尾聲之際，情治機關仍希望延續考管制度，顯示著並未放棄對於特殊分子的監控，甚至政黨輪替前仍有相關監控紀錄。