本文之目的，主要探究晚明河南水災與鍾化民災荒救濟之情形。首先，由自然環境與人為政策兩方面說明晚明河南水災頻繁發生之背景與原因，以理解河南災荒救濟措施之重要性。其次，聚焦於萬曆二十二年（1594）鍾化民在河南賑濟之實例，透過鍾化民生平之學術思想、為宦事蹟與賑濟事業之分析，以及《賑豫紀略》與《救荒圖說》之辨別，試圖說明鍾化民之救災措施與貢獻。最後，在鍾化民賑濟過程之基礎上，論述晚明災荒救濟中制度與人治之問題，以及晚明災荒救濟中民間力量參與之特色，並進一步探究明末清初鍾化民賑災典範性之形塑與影響。
晚明河南水災頻繁，以自然因素而論，有河南地理、氣候條件因素和黃河水性變遷的影響；人為因素而言，則有明代治理黃河採保漕護陵的態度，以及治河官員更換不定、賦稅勞役繁重、水利失修等問題。因此，晚明河南水災頻繁發生，縱然有自然天災的不可避免，但卻有更多人為政策失當及社會文化背景的影響。
萬曆二十一年（1593），河南百年大水傷亡無數，明神宗因楊東明奏疏之推薦，派遣鍾化民擔負賑濟河南。賑濟過程記載於《賑豫紀略》、《救荒圖說》，透過比對兩者之編排、內容，分析異同，與整理鍾化民學術思想及為宦事蹟，以更了解鍾化民賑濟行動及思想。鍾化民以經世致用精神，在賑濟過程中，強調嚴行考核官吏、事必躬親，勤奮巡視災區。除了災時救援外，還強調災後的撫恤措施，並積極倡導備荒思想。正因鍾化民這種正直清廉、勤政愛民的特性，茲能成功賑濟河南，讓災民賴以全活。
透過鍾化民賑濟之舉措，得知吏治對救災成效的影響性。此外，晚明災荒救濟，受吏治及財政匱乏之影響，官方救濟成效不彰，民間力量被援引參與救災，形成晚明災荒救濟的一大特色。因此，透過鍾化民救災與晚明救災特色之異同比較，顯現鍾化民成功賑濟之要素，除有個人特色外，也在於能與時俱進調整救災方法及策略。因此，鍾化民賑濟經驗遂成為明清兩代荒政文獻之討論對象，也成為後世災荒救濟之典範。