十二年國民基本教育課程綱要，強調學習不應侷限在學科知識，更應該關注學習與生活的結合。近年來，隨著資訊技術的蓬勃發展，地理資訊已廣泛運用在各領域中，舉凡人口變遷、災害潛勢分析及故事、事件解說等，皆可看見其身影，使得研究者開始思考，該如何以資訊地理技術深化社會領域教科書中的內容。
研究者所任教學校正處於大同區文化匯集之地，使得研究者開始思考如何將在地文化與教育結合。故於本研究中，將針對臺灣新文化史進行研究，並選擇蔣渭水先生作為研究主軸。本研究欲達成的研究目的如下：
一、檢視、整理蔣渭水先生從事社會運動的背景、過程、結果及影響。
二、以地圖、照片、文字等方式，多元呈現「蔣渭水先生的一生」。
三、運用故事地圖平臺呈現「蔣渭水先生的一生」，以做為社會科相關教學之運用。
本研究利用歷史文獻方法，深入了解蔣渭水先生的生平，提取當中蔣渭水先生的重要事蹟(例如，臺灣文化協會、治警事件、臺灣民眾黨等)做更近一步的探索整理，並以ArcGIS Story Maps（故事地圖平臺）進行整合，運用平台所提供的模板，配合歷史文獻、老照片等資料，拼湊出蔣渭水先生於臺灣新文化史之足跡，視覺化整合呈現故事，並透過制式化的操作模式，期許在平易瀏覽的狀態下，能將此教育落實於學童的生活中，進而提升學童學習動機、更親近歷史、地理與社會文化。