合作學習法能營造學習情境，讓學生主動思考、相互討論，共同達成學習目標。本研究以合作學習法融入教學活動，新北市二重國小六年級24名學生為研究對象，設計低碳飲食的主題課程，透過規劃、行動、觀察、省思、修正的循環歷程以及教學觀察、教學研討、教學日誌、學生訪談、學生評量的資料分析，進行探討以合作學習法融入教學在低碳飲食課程中的學習成效。
研究者運用合作學習法透過教學活動設計實施低碳飲食課程，歷程為兩個循環並且不同主題，每一個循環為三節課。第一節課先由教師用講述方式進行全班授課開始，第二節課為分組的討論活動，共同完成學習單，每一組推薦一位組員發表，第三節課為個別小考及獎勵表揚。在兩次的循環中，研究者運用合作學習法透過行動、觀察、反省、修正，同時蒐集教學觀察、研討、省思、訪談分析資料，提出最後結論。     依據研究結果，研究者認為運用合法學習法融入低碳飲食主題課程為具體可行的教學，觀察學生對於低碳飲食的涵義更加了解，對環境議題的關心度在透過課程教學後亦有所提升，透過分組討論更能提升學生的學習動機，並且提高教學與學習成效。
最後，根據本研究運用合作學習法融入低碳飲食課程的結果與發現，提出對於教學實務者的建議。