根據交通部歷年事故統計資料，自民國97年至民國110年，全國道路交通事故發生件數，除了民國108年外皆呈現逐年上升之趨勢，使得交通安全議題越顯重要。而交通部所出版之道安年報(2022)中指出，近六成之事故發生在路口，長年關注兒童安全的靖娟基金會，也透過問卷調查指出「受壓迫的步行空間」、「路口進擊的車輛」、「學區時速過高」是學童通學所面臨之三大危險情境，由此可知安全通學對於學童之重要性。
近年因新北市有不少市地重劃區計畫，各學校之學區道路在安全通學路徑上，皆可能因重劃區施工、未完工或新設立住宅區等原因，產生新的需求，故本研究透過文獻回顧篩選出三大構面、九項安全因子後，使用政府開放資料平台（Open Data）建置學區內通學安全資料庫，並以ArcGIS繪製通學安全地圖，最後進行路網分析，研究學生安全通學之路徑。
研究發現肇事熱點都分布在學區內各路口，治安斑點則密集分布在學校周圍500公尺內，停車場平均分布於學區內易截斷人行道，人行道是多半集中於大馬路上但巷弄間較少，路燈、監視器的數量充足，導護人員之點位主要分布於學校周圍350公尺內，但愛心安全站只集中於校門口北側路段。
此外，當巷弄安全成本較高時，因大馬路人行道較完善能做到人車分流，亦可選擇改走大馬路。當導護收崗或愛心安全站休息時，可直接選擇最短通學路徑，縮短步行時間，降低在路上發生危險之機率，以提升學生步行通學安全性。
期望透過本研究能了解學區內交通安全現況，並提供通學安全地圖給學校、學生與家長，作為交通安全宣導與安全通學路徑選擇之參考依據。