本研究主要以模糊層級分析法探究C國小教師在選擇社會領域教科書的因素為何，擬定適用的社會領域教科書選用因素指標，先後以模糊德菲法與模糊層級分析法進行指標篩選與修訂，以建立一套客觀的評選標準。研究結果如下：
一、本研究將C國小教師在社會領域教科書選擇因素上分為四大主要層級構面與20項因素指標，分別是內容屬性構面、教學屬性構面、物理屬性構面及出版屬性構面。內容屬性構面下有7項因素指標，教學屬性構面下有3項因素指標，物理屬性構面下有4項因素指標，出版屬性構面下有6項因素指標。
二、影響C國小教師在社會領域教科書選擇因素之四大層級構面中，「內容屬性構面」權重值最高，其次是「教學屬性構面」、「物理屬性構面」，最後是「出版屬性構面」。
三、以20項因素指標來看，「教學設計引起學生興趣與學習動機」、「教科書內容合乎學習原理與事實，由易而難，由具體而抽象。」、「提供教師不同的教學活動設計」分別位居教師選擇社會領域教科書時最重要的考量因素前三名；「教材編輯涵蓋課程、評量、學科及教學實務工作者」、「裝訂堅固、耐用」及「重視教師回饋意見」則屈居末三位。
四、本研究提出「國小社會領域教科書適宜性指數」計算公式經實際案例分析後，確實可應用在國小社會領域教科書選擇作業，盼未來能協助提升教師選書工作的品質。