本研究以個案高中於111學年度上學期所舉辦「司馬庫斯部落文化學習課程」為研究個案，探討高級中學原住民藝能班推動部落田野調查之現況。研究者透過質性研究方式，實際參與觀察該課程從規劃到實施的過程，最後在課程規劃、學生的學習困境、學習成效與其他部份等面向提出研究結論。
透過研究發現，個案高中有自身選擇田野調查部落的考量。而其部落田野調查的課程規劃，會視合作部落的現有條件與其協調訂定。個案高中所規劃的課程中，以實作課程符合學生學習需求。
學生進行田野調查與製作學習成果時，會遭遇學習上的困難，例如不知該如何擬定訪談提問、聽不太懂族語，或是不知道如何建立報告主題脈絡等。這需要師長們的指導，透過師生討論的方式解決問題，協助學生釐清報告脈絡。研究成果也指出，此課程有以下學習成效展現：
一、    田野調查日誌的撰寫，可有效幫助學生學習。
二、    部落田野調查的學習表現，會因為學生年級增長而有所差異。
三、    田野調查跨年級分組，有助於提升學習成效。
四、    多數受訪師生認為，司馬庫斯部落文化學習課程，可達成四項參訪目標。
五、    司馬庫斯部落文化學習課程，有助於泰雅族學生強化族語學習動機與提供族語學習機會。
六、    部落田野調查相關課程，有助於增進學生原住民族身份認同。
由於課程的學習成效，參與課程師生多數有再次參與相關課程的意願，且學生也願意因此課程推薦其他原住民族學生就讀該校。