本研究旨在探討熊猴森樂園對國小學童的體驗品質與幸福感關係之現況及兩者間的關係。研究採問卷調查法，以到熊猴森樂園遊玩的國小學童為研究對象，採隨機抽樣方式進行施測，研究共發出300份問卷，有效問卷為293份，有效問卷回收率為99.7%。資料分析採取描述性統計、獨立樣本t檢定、單因子變異數分析、皮爾森積差相關、簡單迴歸分析等統計方法進行分析。根據資料分析結果，本研究結論歸納如下：
一、國小學童在熊猴森樂園有良好的體驗品質。
二、在熊猴森樂園中遊玩的國小學童多數擁有良好的幸福感。
三、不同「性別」、「年級」、「停留時間」的國小學童，在熊猴森樂園的體驗品質各構面與整體體驗品質有部分的顯著差異。
四、不同「年級」、「同遊遊伴」的國小學童，在幸福感各構面及整體幸福感有顯著差異。
五、體驗品質各構面對幸福感各構面都具有低度正相關，整體的體驗品質則和整體幸福感具有中度正相關。
六、國小學童在熊猴森樂園的整體體驗品質對幸福感各構面及整體幸福感具有正向預測力。
最後依研究結果，本研究建議園區加強遊戲體驗的整合性和連貫性，針對不同階段學童給予針對性的支持和教育等建議，以提升學童的體驗品質和幸福感。
關鍵詞：國小學童、熊猴森樂園、體驗品質、幸福感