現今人類發展快速，對於地球資源日益漸增，在過去尚能與環境資源保持平衡，但在近代開始改變了這樣的平衡，我們與其他物種生存地方開始重疊，造成許多物種的棲息地被消失，連帶著這些動、植物瀕臨絕種或者已經在地球看步道了。因此研究者透過生態教育議題設計相關課程與實際的行動，讓友善環境的心埋下國小學生的心底，讓未來這些幼苗成為愛地球、愛環境、愛生態的主人翁。
本研究採取行動研究的方式，探討國小生態教育運用體驗學習教學課程，執行的過程中所遇到的困難及因應方式，及學生對於課程的吸收程度，並透過行動研究的修正達到教師與學生教學相長。
研究者以新北市新莊區昌平國民小學六年級二十六位學生作為研究對象，自編教材進行兩個單元的活動，每一個單元依據體驗學習法的四個階段，每一階段為一節課，兩單元共八節課。體驗學習階段的過程中，將教學歷程的鎖整理出的教學日誌與反思、學習單、學生心得回饋及觀察教師所給育的建議等資料作分析與歸納，提出以下研究結論及建議。
一、    體驗學習法的活動多元，提升學生的學習興趣。
二、    體驗學習各階段，應給學生足夠的時間體驗、思考及歸納，節數彈性應用。
三、    體驗學習使學生友善環境的態度轉為行動，提升學生環境素養。
四、    體驗學習中，教師的引導需仔細且具體，幫助學生聚焦感受與問題。