自2013年的重建街保存運動後，淡水重建街的發展幾乎停滯不前。如今的淡水重建街只進行保存工作卻未良好規劃，過去重建街創意市集也不再復辦。不僅如此，淡水重建街的經典地標，例如淡水福佑宮、淡水紅樓、淡水古蹟博物館，沒有良好整合，使得保存下來街屋的將隨時間逐漸消逝。
因此，本研究遂增加淡水重建街的地標與古蹟整合，其目的有以下有三點:
第一，利用Google Earth Pro建立文化走廊範圍及路徑；
第二，收集及應用文化部國家文化記憶庫相關影像；
第三，建置淡水重建街的文化走廊。
本研究採用文獻分析法，主要以資料蒐集與統整的方式，針對淡水重建街的在地經營發展、人文觀光景點等資訊做相關蒐集，其結果以故事地圖的方式呈現，說明淡水重建街是以發展觀光為前提，在建置文化走廊的同時，除規劃相關路線外，並且說明沿途景點特色，以彰顯重建街的歷史與文化定位。
總結來說，本研究所建置的文化走廊除引進國外案例的理念外，實質貢獻則係以故事地圖的平台為基底作為呈現方式，可供導引以下在地深耕事項:
一、針對淡水重建街做實察性的田野調查;
二、本研究所提之建議合作夥伴與當地相關居民做全面性訪談;
三、綜合各方面的訪談結果，發起相關在地座談會，並提供會議記錄備查;
四、不以政治因素為前提，向各界尋求最大權益與共識，攜手合作共同建置淡水重建街的深度文化走廊。