正濱漁港位於臺灣北部基隆市中正區，日本人在此修築漁港，當時稱作基隆漁港，是臺灣重要漁港，國民政府時期改名為正濱漁港。本研究以正濱漁港地區作為研究區域，以新區域地理學的觀點，主張「將區域視為社會互動的媒介」的概念，將區域視為社會結構的動態過程，探討正濱漁港地區的發展，並以Giddens提出的結構化歷程理論，分析當中的能動因素與結構因素之間的互動，形塑地方特性的動態結構歷程。
本研究針對十五位受訪者進行半結構式訪談，包含當地居民、里長、地方團體成員等。研究目的有三：（一）梳理正濱漁港地區的發展脈絡；（二）分析正濱漁港地區的「結構」與「能動性」變化互動，形塑正濱漁港地方特色的過程；（三）探討目前正濱漁港地區居民、在地商家與地方創生團隊地方認同的形塑。
研究整理出正濱漁港地區的發展脈絡，昔日以漁業為主，現今轉型文化觀光產業發展的過程。研究分析正濱漁港地區變遷的結構歷程，在早期主要是透過國家力量主導開發而成的正濱漁業重鎮；而近期則是在基隆市政府的計畫引領轉型，加上地方社群的能動力量，與結構互動形塑而成的觀光熱點。在轉型發展過程中，當地居民、在地商家與地方創生團隊們被強化的地方認同則促成地方持續地轉型發展。
正濱漁港地區在政策結構與地方能動的互動下，早期漁業發展的相關地景已逐漸消失，或轉化成為文化觀光產業使用的空間，呈現出與以往不同的樣貌。地方不同的群體也隨著區域的變遷，產生強化的地方認同，促成他們投入地方的行動，在結構與能動力量不斷的變化與調和的過程當中，地方樣貌的改變持續發生，形塑出正濱漁港地方特性的動態發展歷程。