本文主要分析台電發行的《核能月刊》雜誌所刊載的核能溝通文章，希望藉由發行多年的台電官方刊物，發掘雜誌在核能溝通上的運作模式與溝通態度。
臺灣核能發電廠的發展，從戰後政府主導開啟核能技術的研究，直到日後制定政策責成台電建造完成臺灣第一座核能發電廠，這個由政府官方主導、台電國營企業實施的背景，使得臺灣核能發展最初只需對民眾的宣傳。受到政治解嚴、國際核災、核四爭議等影響，讓臺灣民眾逐漸意識到臺灣核能發電廠的存在與潛在危險，迫使政府展開核能溝通。
《核能月刊》則是台電因應民眾的溝通需求而發行，透過分析雜誌刊載的文章，可以將《核能月刊》對民眾溝通核能發電著重的焦點分成四個面向，分別是核災論述、強調核能安全、核能後端處理安全與社會經濟優勢。核災的論述強調臺灣不會發生類似三哩島與車諾比的核災，同時核能發電廠歷經試錯模式的改良，未來只會越加安全。核能安全則運用緊急計畫與各種安全文化的推動，向民眾說明台對重視核能安全。後端處理則介紹國內外除役技術與經驗，向民眾說明未來可能的除役方向與可行性。然而《核能月刊》側重談論的面向，使其核能溝通只產生宣傳的功用。
雜誌針對反對意見的討論與回應，也同樣以刊物反映出的四個溝通面像做回應，因此無法有效達到其溝通功能。雖然經過30多年的發行，在風險溝通與核能安全的論述上，提出核能相對安全而可被接受其存在的風險，但其最終仍是不斷宣傳核能發電來獲得民眾支持，加上《核能月刊》所認知的核能溝通，事實上只是一種核能宣傳。原因在於《核能月刊》本身為台電官方刊物的特性，深受台電對核能的樂觀態度影響，使其必須符合支持核能的發言，加上文章強調核能科技的正確價值，反映刊物運用政治與科學權威，從其立場、態度、方式的三個面向來看，《核能月刊》的發行仍舊只表現出宣傳的形態。