本文所討論的「常御墓」，狹義包含《廣州漢墓》西漢前期墓出土戳印、刻劃「常御」銘文陶器的墓葬，廣義則包含隨葬常御銘文器同類型器的墓葬。廣州南越國墓中有三座等級較高的墓葬，隨葬有「常御」銘文的陶器，另有一座隨葬「常御」陶器的廣州南越墓，只是單棺墓，很難視為高級貴族墓，發掘者將之全視為高級貴族，「常御」墓主的身分與等級高低應如何整體理解，不能不加以檢討。本文認為南越國的常御一職即為《漢書》所記載的長御，為西漢時期南越國的近侍之臣，「常御」陶器標誌了墓主在南越王宮裡的「常御」官署任職，屬於一種內官職稱，而其墓葬等級的高低落差則是受到社會身分的影響。任職者的身分有高有低：「常御」長官為南越王近侍，墓葬等級或可與高級貴族無殊；一般「常御」小吏若無親近南越王的機會，墓葬等級自然難以跟高級貴族比肩。
因「常御」銘文陶器的器型比較特殊、少見，絕大多數「常御」器器型，甚至到西漢中期就消失。因此其他器型相同、但上無「常御」二字的陶器，亦可能是「常御」官署用器。「常御」銘文器同時在南越宮苑曲流石渠出土，說明常御器也在宮內使用，且距離「秦漢造船工場」不遠，很可能為「常御」官署。官署中人在長時間共處之下，一同使用常御官署用器，在常御官吏死後又將常御器攜以隨葬，形成官署的「考古學文化」。
從有、無銘文的常御官署器檢視，找出常御墓一共二十九座，大多為低等級墓葬，與行政常理相合。部分墓主根據墓葬型制、隨葬器物以及其擺放位置，則可進一步得知其族屬可能是漢化越人。
類型學過往常應用在器型之上，根據陶器可大致復原相同地域人群的生活方式，並且將之歸類成一「考古學文化」。而本文以銘文切入，得知隨葬常御器者可能皆在常御官署中活動，於是將有銘文常御器型定為一種「標準器」，並找出隨葬其他常御器的墓葬，進而歸類出「官署考古學文化」。