本研究探討了1950至1980年代的台灣核電發展，但電力供應系統並非短短的30年內就可以完成，因此本研究也對日治時期，台灣總督府及民間如何規劃及發展台灣供電系統，進行探討，這些研究與討論皆無法離開日月潭計畫以及台灣電力公司的成立，因此本研究也探討了日月潭計畫的規劃、實行及遇到的難題。接著探討中華民國來台後，百廢待興的情況下，如何利用美援對台灣的供電系統進行更新與改良，與日治時期的台灣最主要的不同為日治時期的台灣電力供應是以水力為主，為水主火從的供電方式，但為了效率，中華民國政府則改為火主水從，並且在第一期經建計劃中就開始評估核電廠的建設成本與收益。
為減少對外貿易的依賴以及原物料的短缺，中華民國政府決定興建核電廠，同時為了核電廠培養人才，撥出經費讓清華大學在台復校，成立了原子科技研究所。並且網羅海外人才，核一廠第一台發電機組在1978年正式商業運轉，但原子能是相當新穎的能源，為了能夠應對相關的事故發生，政府也耗費大量經費對核電廠及周遭環境進行研究。台灣在1990年代後期環保意識逐漸抬頭，政府為了能夠更加嚴謹的管理核電廠，也頒布了許多的新法令，環保團體對於台灣的理想為綠能家園，因此常常對政府發動遊行等抗爭，並且嚴密監督核電廠，對於管理核電廠而言成本又更加提高了，加上核廢料無處可放的窘境，讓核電廠的管理更加棘手，對此台灣政府進行更多心力在溝通上。政府必須思考如何在符合大多數人的福祉下，又能夠使能源不虞匱乏。除了政府外，各界也對核電廠相關的議題進行討論，法學界就對台灣政府頒布的法律不周之處，提出見解與改正方法，環保團體也提倡許多節能減碳的方式，各界皆希望能夠對台灣這塊土地盡一份心力。
本研究也探討了台灣曾經發展軍用核武及民用核電雙方如何互相拉扯，以及台灣核武的發展過程，最後是如何形成現今的核能體制。