民為邦本，本固邦寧。水利作為實學，攸關民生，為明末以降經世之學的關切重心。大儒顧炎武，曾對江南水利進行廣泛且深入的探究，民國初年，沈佺亦為江南水利局的功績留下詳實的記錄。水利修治與否，關係萬千農民身家性命，更是江南農業興衰之關鍵。八一三事變後至汪政府建政，江南水利事業失修數載，百廢待舉。肩負重建江南水利重任的汪政府，與日本帝國合作，描繪出一幅使中日戰爭沉靜化，為中國尋求和平發展、經濟建設的美好願景。與此同時，汪政府也面臨傀儡政府、漢奸、投敵等的嚴厲指責。外交乃內政之延長，內政為外交之後盾，汪政府在與重慶政府全面激烈抗衡的同時，不吝鉅資，致力於水利事業的發展，冀望透過建設的實績，不僅提振己方士氣，更能成為汪政府博得廣大江南民心、爭取正統時的最有力宣傳。
本文擬由《汪政府經濟部門》檔案出發，梳理汪政府時期水利建設的歷史空白。透過各年度與各省市的水利事業方案、水利經費概算書等公文檔案，並參考汪政府時期《申報》、汪政府要員的《周佛海日記》，以及收錄1914至1920年之江南水利局公文檔，由沈佺所纂修的《民國江南水利志》、明末清初《天下郡國利病書》等文獻，針對歷來江南水利的重要議題，描其脈絡，理其異同。期望通過本文，展示汪政府水利部門在防災上的成果，及其在大戰方酣時，所遭遇的財政、行政、工程上的種種挑戰；和貫通汪政府水利計畫首尾，其講求科學、務實發展民生的態度。俾對於1940迄1944年，汪政府經濟部門以江南地區為核心的諸般水利事業及其背景，產生新的理解。