珊瑚從歐洲進入東亞已有相當久遠的歷史。在傳承的過程中，珊瑚不斷地被各區域賦予新的意涵。隨著時間的推演這些意涵有意無意地影響著日後的臺灣。自荷蘭時代，珊瑚就登上了臺灣的歷史舞臺。然而，真正採集珊瑚要到日治時期才開始。因此本文以日治時期澎湖珊瑚漁業為主軸，討論澎湖珊瑚漁業從採集到販售的發展過程。
1912年，臺灣總督府頒布「臺灣漁業規則施行規則」，確立了珊瑚漁業為十五種許可漁業之一，凡是要在珊瑚漁場進行作業的船隻，都要向總督府申請。1924年，「漁業法施行規則」通過，行政官廳自此擁有了部分許可權力，然而因為總督府部分權力的下放，促成了地方官廳間許可權力的衝突。在許可權力未明的情況下，澎湖與基隆在漁業權上的攻防，成為了澎湖珊瑚漁場發現之初所面臨的首要問題。
澎湖珊瑚漁業除了許可權力的問題以外，還有技術、組織以及珊瑚市場等產銷結構的議題。在技術方面，本文會討論澎湖珊瑚漁業的漁具漁法，並說明其技術的革新問題與捕獲效率的優化程度。其次在組織方面，本文會討論地方性的「澎湖廳水產會」、「珊瑚採取組合」與「珊瑚仲買人組合」，以及全臺性的「珊瑚加工組合」與「臺灣珊瑚輸出組合」等，說明這些組合從採集到販賣上所服務的範疇，以及釐清組合成員間與地方的關係。最後在珊瑚市場方面，本文會討論珊瑚市場如何為珊瑚漁業建構一個相對穩定的環境，並闡述其最終停擺的原因。