本研究旨在探討一位戰後臺灣女性成長的生命故事，研究對象為王毓秀女士，她於昭和16年(1941)出生在今花蓮縣吉安鄉太昌村的一個林姓農村家庭。王氏出生3個多月就被原生家庭送人當養女，其少時生活艱辛困苦、流離遷居，求學過程周折，10歲時開始念小學，直至34歲方完成高職學業。王氏有二段婚姻，先後嫁給本省宜蘭人吳慶壽、外省河南人龐景盛，共有七位女兒，為家庭辛苦付出，照顧女兒成長。她的工作從小孩褓姆，學校工友十年，因表現優秀後被提拔成為公務員，直至55歲退休。數十年的歲月流逝，她照顧養母及同住的李阿煌叔叔終老，女兒們長大相繼離巢，退休後積極的新學習，老年了開始照顧逐漸失智的丈夫，直到81歲精神與體力不堪負荷，選擇搬離獨居。這是一位女性從貧乏困頓、命運被安排、心裡受壓抑的年代走出到「守得雲開見月明」的故事，也是臺灣戰後一位平凡女性與時代共同成長的故事。
本研究以王氏心理視角，探討其生命成長的故事，包括家族問題，如何影響個人生命？教育體制變遷，如何在職涯中找到新的機會？在婚姻中面對不同族群，如何調適與融合？從日常的衣食住行育樂，如何看見產業的轉變與進步？婦女的多重角色，如何更稱職的扮演？面對生活的挑戰，如何邁步跨越？老年照護的課題，如何使身心安頓？從王氏逾八十年的生命中，可以觀察到臺灣戰後至今的社會脈動，如何與個人生命交互流動。