2021年國立臺灣歷史博物館（臺史博）完成了首次的常設展更新（下稱常設展2.0），在原先的「斯土斯民」的論述上加強「交會之島」的概念，期望翻轉原有敘事、強調歷史中的族群交會動態以及原住民的主體性。
本研究以民族誌式的方法考掘常設展2.0策展的動態過程，包括相關館員的深度訪談，以及內部檔案的解讀；並比對新舊常設展原住民相關內容、各階段腳本變化、該議題在整體展示中的脈絡位置、各單元相近議題等，評估內、外部環境對策展的影響及不同單元策展人以何種敘事及展示安排來呈現臺灣史上的原住民。
本研究的展示案例分析，包括大歷史下的個人故事（阿臺、潘踏比厘、日阿拐）、日治時期「理蕃」戰爭及多媒體動畫，如何交錯演繹文獻資料、物質文化、官方視角、地方視角、記憶與傳說；另有涉及了原生族群參與製作的兩件重要展品，讓臺史博面對的是與藝術家協力創作、與在地社群及神明請示等新挑戰，過程中仰賴不同介面的翻譯者，為館員帶來認識論上的震盪。
相隔10年的兩檔常設展，呈現外部學術環境及館內工作經驗及藏品積累後的正向成長，也考量了新一代已接受本土化教育觀眾的需求。館內策展人有更多機會與彈性納入不同的歷史素材與史觀，展出手法更為純熟且貼近大眾。然而，在原住民相關內容上，由於臺史博的歷史學取向，面臨了藏品及研究人員的斷層，而更仰賴館外專家的諮詢及現有研究成果。此外，歷經近百場特展磨練出的組室分工機制，雖令各單元的研究可自主發展，但綜觀整體內容後，仍發現有敘事角度不一、相似議題未能呼應的裂隙，且不易達成跨時代議題的連續性。
綜上，常設展2.0以「交會」的概念觸及人群互動下的各種議題，並在史料限制下，揣摩歷史中原住民立場與心境，進行既有敘事的翻轉或探問。然而，在並陳多元史觀的同時，館方也應提出己身看法，並適切地揭露「做歷史」過程。