臺灣的山岳向為原住民的生活領域，清政府稱原住民居住的山岳地帶為番地，總督府則改稱蕃地。至日本領臺前半期，提到臺灣山岳地帶，仍與原住民有密不可分的關係。1896年，陸軍中尉長野義虎登新高山，開啟日治時期臺灣山岳探險與調查先河，此後總督府積極組織由官員與各領域專家組成的調查隊，探查全臺各地山岳，留下人文、地理、天然資源等各方面的詳實紀錄，臺灣山岳的全貌也為眾人所知。
然而直到1915年五年理蕃計畫結束，臺灣山岳地帶的「蕃人蕃地」問題才獲得解決，總督府達成對臺灣全島原住民的有效控制，並充分利用蕃地資源。同一時期阿里山與阿里山鄒族卻是總督府理蕃計畫下的例外，總督府於計畫施行之前已取得阿里山森林的控制權，與初步訂立鄒族保留地標準；計畫施行期間完成林業鐵道通車與伐林事業的經營。過往論者著眼於總督府對阿里山森林資源的開發與掠奪，或是阿里山林業帶動嘉義市街的成長。筆者則關注到理蕃事業開啟之前，總督府行政權力已能充分管理阿里山的「蕃人蕃地」，並在此地試行「移民」與「開發」兼具的殖民地統治策略。
沿著阿里山林業鐵道形成由日本人與臺灣漢人移民組成的數個林業聚落，日後由總督府運用轉型為休閒避暑地。這是基於熱帶氣候不利於思考學習的觀念，規劃設置學校提供良好且有益學習的教育環境。上述規劃基於1900年代出現的海拔利用對策進行，「海拔利用」為殖民者為了適應熱帶殖民地氣候，認為高海拔環境生活/活動有益於殖民者身心健康的觀念。在殖民地統治策略與海拔利用對策的架構下，總督府在阿里山為所有移居臺灣的日本人規劃出「移民健康地」、「大眾避暑地」與「學生教育地」三個層面的空間規劃與土地利用。
三個層面的海拔利用對策因林鐵運作之故未能同時施行，但1920年代休閒登山風氣興起，阿里山因地理位置與交通功能，以新高登山口的形象宣傳帶動大眾參與高海拔登山活動，以及學童夏季林間學校舉辦所形成的觀光轉向，可以視為避暑與教育功能的調整與實踐。後續隨著涵養景觀美與國立公園的設置活動，阿里山被賦予了「臺灣八景」與「國立公園」的標籤，完成從「蕃人蕃地」到「帝國森林」再成為「帝國風景」的空間蛻變。在日本帝國殖民的社會背景下，做為總督府移民與開發政策空間承載的對象，阿里山從鄒族的阿里山，成為日本帝國的阿里山。