冷戰時期美國積極鼓勵蘇聯、東歐國家的難民出逃，企圖在心戰層面戰勝共產陣營。1952年前後，為維繫美國在東亞的威望，此一難民政策逐漸擴及東亞。1954年為扶持國民黨政府、安置香港難民，美方遂透過遠東難民計畫（Far East Refugee Program, FERP），與中國大陸災胞救濟總會（簡稱救總）合作，迄1962年方才告終。本文以此國際合作案為例，運用臺美政府檔案與救總史料，分析救總與國民黨政府的難民政策，如何受到華府影響。救總又如何在國家與社會間協商，盡力保持自主，因應各類契約面與執行面的困難。
合作期間FERP大致尊重救總提出的專案，從中擇取具宣傳利益，且成本較低的專案來執行，臺美雙方實是互蒙其利。倘若雙方發生利益衝突，例如FERP不願依循救總請求，將合作案擴大到東南亞時，救總原則上會委曲求全，只在撼動主要利益（美方提議停約）時，透過宣傳戰與外交斡旋迫使美方延約。必須注意的是，國民黨政府雖然創立救總，在入境管制與財政支出上，卻不見得與救總利益一致。執行合約時，救總可透過安全分署、政府協助或自身人脈，找到醫療、就業與職訓上的合作機構。然而，救總仍須面對覓地不易、合作機構辦事不周，以及長期安置所費不貲等等難題。該會雖然都有因應作法，惟從大陸榮村與大陸漁村的案例來看，仍因資訊掌握不充分、缺乏資源，導致安置工作不甚周全。