在宗藩弊病中，非婚生子女問題涉及宗統、分封與國家財政，是明中期後深受朝廷關注的焦點。所謂「非婚生」意指父母在不具合法婚姻關係的情況下生子，此類子女在血統和身分上容易受到質疑，在宗藩案例中，多數衍生自擅自成婚、濫收妾媵，或是通姦亂倫等非法的男女關係。明代宗藩制度與國家運作密切互動，宗室的非婚生子女不僅紊亂宗統，還會帶給國家額外的經濟負擔。本研究主要運用官書、宗藩典章和官員奏疏，從個別案例著手，論述明代宗室在婚姻、男女關係上的違制行為，並以此為基礎，探究非婚生子女冒亂宗支的爭議，以及朝廷的應對之道。
明太祖建立以血緣作為樞紐的封建體系，在管理方面，採用嫡長子繼承法維護宗法秩序，並透過《皇明祖訓》規範宗室的等級與權利。永樂以後，朝廷兼用藩禁政策抑制藩權，以便消除威脅皇權的潛在因素。除祖宗家法外，王府組織也有助於強化管理，如長史、教授等官肩負教育宗室、辦理選婚、具結新生子女名冊與奏請名封等職責。為了幫助朝廷監控地方王府，王府官、地方官以及巡視地方政情的中央官組成的監察體系，也適時揭發宗室的違法行為。自成化朝開始，宗室違制婚娶、私生子女的亂象，越發受到朝廷關注，弘治到正德年間也定下許多條例，嚴禁非婚生子女冒封，違法繼承爵職和支領祿米。至嘉靖時，朝廷又針對宗室的身分規範、相關支出進行改革，新增婚娶、納妾和新生子女的奏報格式外，還逐步調降庶人和非婚生子女的口糧，以期杜絕冒封及減輕財政負擔。然而，皇帝為維護親親之義，不時給予宗藩特恩，朝廷又未能如實執行規範，導致改革的效果不如預期。嘉靖以後冒亂現象依舊未止，即使萬曆年間再次更定條例，也難以解決問題，是遲至明亡都無法革除的弊病。