歷代以來對於食鹽專賣的管理有所不同，其目的主要是為了增加國庫收入。因此要斷定某一時期中國社會是否興盛，最簡單辨法就是觀察其鹽政。換言之，對於一個朝代的經濟消長，鹽產的管理是非常必要的。臺灣在明末鄭氏家族建立反清復明的根據地後，陳永華也將鹽產的方式引進。到了清代統治時期，鹽產地
方擴大，專賣方式也並同內陸施行，但至晚清時期因管理不善加上臺灣社會動盪不安，在軍力需求下，導致財源困難。因此劉銘傳重新改革鹽產運銷方式，才將鹽務穩定下來並增加稅收。過去歷代諸多文獻均論及臺灣鹽產引自陳永華之建議，成為臺灣鹽產及專業化經營之濫觴，其來有自。
臺灣的鹽產引進追本溯源，在荷據時期臺灣鹽業的運銷，到鄭成功在收復臺灣前，曾短暫佇足過浯洲，因此，臺灣鹽產方式引進，與浯洲有一定之關聯性。浯洲在《金門志》的記載中，自宋代開始即引入煎鹽法，至元代中期開始改煎鹽為曬鹽，提昇鹽產量及規模。直至清代，成為海防軍事重地，導致鹽產規模逐漸縮小。其地理位置因時空環境變遷的重要因素，成為臺灣與內地的重要渠道。進而陳永華是否借鑑浯洲鹽產的方式與規模，作為將其引進臺灣產鹽擘畫的具體建議。此外，澎湖的食鹽受到地理位置影響，長期以來是由臺灣供給。因此，首先探究浯洲的鹽產規模與管理，逐次延伸至澎湖的鹽務管理。其次，臺灣在清代統治管理後，受到明鄭時期鹽產管理影響，從原本開放為臺灣內部食鹽自由買賣，到改制為專賣制的原因，以及對之後臺灣社會所產生的影響，具有何種關聯性？再者，清代中期以後臺灣鹽產專賣失敗，導致私鹽盛行，其問題根源，是人口的增長、官弁的腐敗，或是有其他因素影響其中。最後嘗試了解臺灣在建省之後，劉銘傳對於鹽產的改變牽動哪些問題？以及鹽產變革的後續影響。根據以上問題，嘗試予以研究梳理。