中國藏冰從周朝開始制定專門官職、流程來負責處理藏冰，到清朝為止都有官方藏冰制度。從周朝的凌人到清朝的管冰監督都依照著秋刷、冬藏、春啟、夏頒冰來完成藏冰工作。祭祀司寒也占了很重要的一部分，藏冰、開冰都需要祭拜，並進行除災儀式。儲藏冰塊有相當嚴格的規範，從鑿冰的時間、大小、數量都有嚴格的規定，冰塊最重要的用途是成為祭品，同時也為其他祭品保鮮，而在祭祀過後天子會將祭品賞賜給宗室大臣。原先冰塊只有天子及受賞賜的王公貴族才能享用，當民間的冰窖變多了，百姓也能使用在日常生活之中，拿來食用、冰鎮、甚至用於漁業。本文希望探究冰塊是如何從王宮到一般百姓的手中，並將冰塊發揮最大的價值。
為了了解整個藏冰制度的背景，本文先蒐集與藏冰相關史料文獻及前人的研究並整理、歸納。再從中分析冰塊是如何由祭壇走向百姓手中。第一章為緒論，先進行文獻回顧，爬梳前人的研究，第二章從藏冰制度層面探討，從各朝所負責的官員、流程，包含如何祭祀司寒、伐冰時間、地點等，了解藏冰制度的基本模式。第三章再來梳理清朝冰窖的建造方法、材料，採冰的時程方法、儲藏的數量等，並分別了解冰窖擁有者間的差異。第四章討論冰塊的用途，官方將冰塊用於祭祀、賞賜、朝貢及日常與百姓的日常飲食及漁業使用。第五章為結論。