17世紀初，荷蘭東印度公司（VOC）開始在臺灣附近海域建立據點，以利打開與中國貿易的大門。經濟利益的背後，船上以及公司（VOC）在殖民地上人員的傷病死亡概況，影響了人力成本與戰力，也影響了殖民與貿易的全球局勢。
彼時海上貿易倚賴季風而行，補給不易加上營養缺乏，壞血病、腳氣病、船難事件以及海上戰鬥，皆是主要造成人員大量傷病的原因。公司（VOC）成立初期，船醫雖然受過數年外科訓練與考試，但醫理觀念仍受古典醫學影響。船上藥物經常缺乏，加之醫護人員不足、公共衛生條件差，導致船上常有大量病人死亡。
病菌助益了西班牙人征服印加帝國，造成當地原住民大量死亡。無獨有偶，荷蘭東印度公司來到福爾摩莎島後，島上也爆發了天花與麻疹，造成福爾摩莎人的大量死亡，有些村舍幾近滅絕，替公司（VOC）減少不少阻力。然而，在島上被奪走性命的不僅僅有福爾摩莎人，中國人與歐洲人，由於戰鬥、生病、船難、洪災、饑荒、意外、內鬥、自裁等種種原因，也有許多人在這片土地上遭受苦痛，而醫者卻無能為力。
公司（VOC）士兵遠征後，常因征途遙遠、衛生環境差以及疲憊不堪、染上瘧疾而大量生病與死亡；鄭成功帶兵圍城時，中國與歐洲的士兵都同樣有許多人因營養不足患上腳氣病。大時代中，努力存活卻沒有名字的人們是構成歷史景象的重要靈魂之一，透過研究，希望能將其生存的圖像與記憶，初步構建。