本論文之目的，主要是探究傳統火器在明代面臨的挑戰，及其續用之原因。首先辨析火藥、火器的發明及運用，並進一步討論各種火器類型的形成及金屬管形火器－火銃的發展，以理解明代最主要使用的火器形成之背景。其次，論述明代中後期傳入的西洋火器，並透過傳統火器和西洋火器的性能比較，了解西洋火器之優越性，說明當時傳統火器面臨之嚴峻挑戰。最後，藉由三眼銃、虎蹲砲等實際例子，來探究傳統火器在明代中後期得以存續、甚至更加活躍的原因。
中國發明火藥的時間，不會晚於九世紀初期，相當於中唐時期。而在十一世紀初、最晚在宋仁宗天聖元年（1023），火器開始運用在實戰上。之後火器持續發展，在宋代形成所有的火器基本類型，其中宋開慶元年（1259）發明的「突火槍」，是中國最早的管形射擊火器，為中國傳統槍炮的鼻祖。元代在竹製的突火槍基礎上，發展出金屬製成、真正具有實用性的管形火器－火銃。成為明代以後火器中的主角。
明代是傳統火器快速發展的時期，也是面臨挑戰的時期。在西洋火器傳入以前，傳統火器的發展已相當可觀，其中金屬管形火器－當時統稱為火銃，是明代火器發展的主軸，也是明朝軍隊中應用最廣泛的火器。不過從明代中期以後，源自西洋的新型火器，逐漸透過各種途徑傳入中國，憑著其優異性能，在中國迅速推廣開來，對傳統火器的生存空間，形成了嚴重的挑戰。
然而傳統火器並沒有因此遭到淘汰，其中有些傳統火器更是絲毫不受西洋火器的影響。透過本文之分析，得知因為環境條件的限制，形成了傳統火槍在北方勝過新型火槍的現象。傳統火砲有著各種的功能，使用彈性極大，也不易被新型火砲完全取代。傳統火器與源自西洋的新型火器互相截長補短，可以滿足明朝軍隊不同的作戰需要，遂延續了傳統火器在明代中後期的發展和應用。