保險作為西方貿易的附屬行業，當洋商來到東亞，保險也隨之而來；在1860年代臺灣開港通商後，洋行亦作為保險公司的代理店來到臺灣。過去保險史研究的課題較偏重生命保險，但臺灣早期的保險主要為損害保險，且與貿易、航運密切相關；而在經濟、航運史研究中，對與其密切相關的損害保險亦甚少提及。但有關買辦商人的研究中，前人已指出通商口岸的華商在洋行貿易中扮演重要角色；從損害保險產業來看，亦可呈現此一特色。
故本文聚焦於清末開港通商以來經營損害保險的臺灣商人，指出過去保險史研究中甚少提及的清末外商保險，實際有許多臺灣商人參與其中經營。臺灣商人一方面與洋行合作，擔任洋行買辦，在辦理洋行進出口貨物的過程中，參與損害保險的經營；另一方面，臺灣商人自身商號亦成為華資保險公司的代理店，足見臺灣商人商業活動的多元特質。
臺灣商人在損害保險經營上的彈性，使其不僅可同洋行合作，進入日治時期後，亦可和日人合作，以「日臺合資」的方式設立保險會社。從1900年臺灣家畜保險株式會社和1920年大成火災海上保險株式會社的例子中，可以看到臺灣商人從清末到日治時期經營損害保險的延續；臺灣商人的損害保險經營，隨著政治局勢、法律規範和產業變遷有所肆應和延續，展現了臺人資本極強的耐受性。