1980年代之後，由於大眾傳播媒體的蓬勃發展，歷史知識的傳承受到社會傳播產業的機構、活動以及社會內部歷史認知等因素之影響力越來越大，許多專業歷史工作者認為，一部歷史劇或是一套歷史小說所帶來的影響，可能要遠比正規教育機構中歷史教育的成效要明顯許多。因此歷史學界不斷嘗試以大眾媒介和史學作結合，試圖與社會大眾進行歷史溝通，以達到教育之目的，但成效往往有限。本文便是在這樣的背景下，以電玩案例作為研究對象，探討史學與大眾媒介的結合，企圖反省更大的歷史教學。
虛擬社群、遊戲論壇等網路平台，是時下年輕族群最頻繁使用的資訊交流方式，在這個自由、免費、快速的空間中，玩家能夠在最少的顧慮下發表對遊戲的想法，某種程度上來說，是最能反映出玩家真實意見的資料來源。因此，本文以虛擬社群中玩家們對於歷史電玩的真實遊戲體驗以及玩家們對歷史的想像所發表的談話內容為研究材料，分析在這背後所表達出的問題與現象，期望能夠從不一樣的角度觀看歷史與大眾媒介結合的議題。
透過對資料的分析，本文認為歷史電玩所影響人們的問題，並不如過去學者們對歷史劇、歷史小說在「史實上的謬誤」，造成社會大眾歷史知識混淆的擔憂，而是當歷史電玩作為一個歷史的載體時，卻鮮少有人注意到遊戲過程所傳達出來的在「歷史概念」上的錯誤，這將有可能是影響玩家們對於歷史思考的潛在危機。
從這樣的現象中能夠看出，或許現在我們所認為大眾媒介的許多問題，只是因為我們沒有瞭解事情的全貌，而無意間將問題放大的結果。在這樣的誤解下，將有可能影響大眾媒介與史學結合的方向，因此成果才會與預期有所落差。但是，在討論的過程中，我們也發現歷史學給予學習者的「歷史思考」，正是人們在面對被製造出來的歷史時，需要的能力，這也是歷史教育與歷史學界可以努力的地方，讓一般人擺脫「歷史只是事實考證」的想法，進而理解學習歷史的必要性以及其背後的意義。