做為一個「人」，我們既是群體的一部份，也擁有自己的個性、喜好、情緒、和成長經歷。在不同的時、空中，我們常以多元且重疊的身分，置身於多個浮動的社會結構、政策、傳統和各種人際關係；也因此，我們無時無刻都在學習面對，如何和我們有差異且「善變」的人群相處。社會給了我們一套做人應該如何的「規範」，我們也因著不同的過去、經驗或是個性，累積了一些對人、對生活既定的、停格並放大的印象、態度和方式。
我們嘗試突破重重限制與規矩來實踐自己，期待能夠保有自我同時也能迎合社會。在尋找當中的平衡時，我們必須了解，這樣的社會規範是在怎麼樣的狀況下形成？又是怎麼樣的過去形塑了現在的我們？這無疑是一個回頭看，從過去認識現在並且了解未來可以如何走下去的過程。只是，過去需要追得多遠？
本文的主軸是一位來自馬來西亞華裔大家庭中的母親、妻子、媳婦還有自己的女性──葉女士。文章的第一部分，透過她的子女提供的有關與母親共度的生育經驗、養家方式以及傳承經歷的口述歷史，以這些身處於社會中的人群，參與、敘述、書寫的生活過程，一方面留下家族記憶的故事，一方面也重新思考人與人、人與社會多層的關係，以及「人」如何為人多重的面貌和各種可能性。
藉由這段敘述和再書寫的過程，文章的第二個部分，著重於思考、理解現在與過去之間的關係，以及「歷史」思考如何作為前進未來的一種態度和作法；並由此發現，歷史、歷史學其實一直在現實生活和社會中，以各種的「歷史書寫」形式陪伴著人們，使人們具有更積極的可能性和更豐富的面向應對人生。