本研究主要探究國民政府遷台以來，中學世界史的各版教科書如何呈現「科學革命」，檢視「科學革命」在中學世界史教科書中的變化與特色，以及其所受的史學研究、史觀影響。並希望透過此以「科學革命」為核心議題的研究，了解臺灣中學世界史教育的發展歷程，並能給予未來中學世界史教科書在「科學革命」相關議題的建議，一方面幫助中學的世界史教育，也從另一方面幫助中學的科學教育。
從了解台灣中學世界史教育的發展出發，本研究先分析中學歷史的課程綱要，可見其自民國七十六年解嚴之後，因應教改而有多方改變，轉為以培養學生的世界觀為主，並嘗試走出「歐洲中心論」。而現今的歷史教育，所受到的政治束縛力已減少許多，但仍不免需要為政治、社會服務，也因此還是有所爭議。
「科學革命」概念在史學界是自二戰後方開始廣為流行，現今的相關研究也已開始對其有各種檢討與重思。在台灣中學世界史教科書中，「科學革命」一詞則是「從無到有」，先脫離文藝復興的章節，與「啟蒙運動」混同為「知識革命」此一名詞，而後各自獨立為一主題。
在台灣中學世界史教科書中的「科學革命」，多是傳統的敘述方式，以科學家為主角，主軸則是天文學與科學方法上的革命。而台灣中學世界史教科書中的「科學革命」的變化，則帶有「固著性」，一方面隨著學界研究，有較為延遲，但與之呼應的改變，但一方面也保存而延續著部分舊內容。對「科學革命」的檢討與重思，在所有中學世界史教科書中，僅出現在最新版高中課本的其中一版。
未來台灣中學世界史教科書中的「科學革命」，除了以傳統敘述為基礎外，也建議能納入更多的反思，並更多的融入政治、社會背景，以讓學生能夠以更多的角度去了解歷史，有多元的歷史觀，並更能了解科學發展所受的各方面影響。