我們日常生活所需都取自大自然，因此大自然可以說是人類珍貴的資源。然而，我們對於自然資源的迅速開發造成自然資源逐漸消逝。在桃園沿海擁有一片珍貴的藻礁地景，但是桃園地區長期的工業發展造成汙染，使得這一片地景資源逐漸消失。因此本研究以桃園藻礁為研究對象，並且與近期之保護區設立方案的爭議進行相關的研究評估 。
本研究將透過相關文獻探討與模糊德爾菲法整合十一位專家意見，確立準則後，針對二個保護區之選擇方案，運用網絡程序分析法(ANP)進行桃園藻礁地景生態保育方案之評選，再針對選擇方案之準則因素進行分析與綜合討論，期望對未來桃園藻礁地景生態保育之規劃與管理有所助益。
本研究之研究結果重點整理如下：桃園藻礁地景生態保育評估模式以五大構面「生態環境」、「社會文化」、「經濟產業」、「管理制度」、「政府效能」和十九項指標組成。在專家網絡程序分析法分析結果顯示，在評選方案中，以「自然保留區」獲得較高之權重值；五大構面中以「生態環境」為最重要之構面，其次為「管理制度」、「社會文化」與「政府效能」，最後為「經濟產業」；在十九項因素指標中，桃園藻礁地景生態保育之整體評估因素之重要性依序為：「海岸生態保育」、「海岸環境管理」、「沿海環境生態規劃」、「居民互動與支持」、「海岸防風林保育」、「健全管理制度」、「推廣保育觀念」、「保育經費編列」、「相關設施設計與修護」、「提供導覽服務」、「保育法規的增修」、「公權力運用」、「決策者意志」、「社區環境改善」、「當地文化傳承」、「社區組織運作健全」、「發展文化與生態旅遊」、「當地產業再生」、「就業機會」。