本研究之目的在了解新北市某國小四年級學童文化資產與鄉土認同的現況，比較不同背景變項的學童在文化資產與鄉土認同的差異情形，並分析學童文化資產與鄉土認同之間的相關情形。
為達成研究目的，研究者自編「新北市板橋區國小學童對文化資產與鄉土認同問卷」為研究工具，以研究者服務之國小四年級學童114人為研究對象，並在研究者任教之班級實施將鄉土文化資產融入社會科教學，比較與其他班級之異同。研究者採用問卷調查法蒐集資料，以描述性統計、獨立樣本t檢定、單因子變異數分析及皮爾森積差相關等方法進行統計分析。
依據資料分析結果，本研究得到以下結論:
一、研究者服務之國小四年級學童文化資產知識不算理想，鄉土認同則屬於積極正向;而經過文化資產融入教學之班級學童的文化資產知識與鄉土認同皆有顯著提升。
二、男學童和參與鄉土活動次數愈多者，以及愈喜歡鄉土旅遊程度之學童，在文化資產知識得分達顯著性差異，有較好的表現；而父親教育程度、母親教育程度因是選擇「不知道」選項者達顯著性差異。是以推測無論父母教育程度為何，只要父母有心於文化資產，學童之文化資產知識皆較豐富。
三、居住時間愈長和參與鄉土活動次數愈多，以及愈喜歡鄉土旅遊程度之學童，在鄉土認同得分達顯著性差異。
四、文化資產知識與鄉土認同之間具有顯著相關，文化資產知識得分愈高者，其鄉土認同程度愈積極正向。本研究中以「板橋區文化資產特色」層面與「整體鄉土認同」層面的相關性最高。
基於上述之結論，對當前文化資產與鄉土認同教育提出建議:若能將善用多元媒介資源將文化資產融入社會教學，並將文化資產融入校外教學，且辦理文化資產相關活動，鼓勵親子參與，必能提升學童文化資產知識與增進鄉土認同。