本研究以質性方法探討運用STS教學法於國小六年級學生在自主規劃戶外教學的教與學歷程，藉以了解STS課程模組在戶外教學上的實施歷程與學習成效。透過研究者任教的臺北市國小六年級某班的學生為研究對象，依照九年一貫課程綱要的環境教育課程目標，設計適合於學生自主規劃的戶外教學之STS課程模組，藉由教學活動設計與活動階段任務的挑戰，使學生瞭解交通科技進步對自然與人文社會所環境造成的衝擊與影響，培養學生關切環境議題的社會責任。
課程實施共15節課，為期約8週，期間以多元方式蒐集質性資料，利用三角校正的方式檢核教師教學日誌、諮商教師的觀察日誌、學生的學習心得、學習單及訪談記錄等，探究STS教學運用在學生自主規劃戶外教學的現況和解決策略，並透過教師省思與學生回饋，來歸納STS教學運用在學生自主規劃戶外教學的實施成效與可行性。
本研究經質性資料蒐集與分析後，獲得以下三點結論：
壹、自主規劃的戶外教學符合STS教學模式
一、學生對自主規劃戶外教學課程的態度積極。
二、學生自主規劃的戶外教學課程符合STS教學理念
貳、STS教學的學習成效優於一般傳統教學
一、STS教學模式能提高學生學習態度與學習興趣
二、STS教學能提昇學生問題解決能力與創造力
三、STS教學提高學生學習的自信心與成就感
參、可提供學生規劃戶外教學的社會資源
一、教師均肯定STS課程的教學成效。
二、學生對STS課程持正面看法並期待後續課程。
三、STS的學習模式適合運用於臺北地區的其他社會資源上。