隨著周休二日的實施、健康觀念的注重以及運動風氣的提升，政府推動一系列的休閒運動計畫與建設，臺北市政府2005年在五大山系中，推出20條親子級登山路線，名之為「親子級親山步道」。本研究以臺北市政府規劃之親子級登山步道中的虎山親山步道為研究對象，旨在探討虎山親山步道親子遊客之滿意度，並以整合DIM、IPA、SWOT分析法，建構滿意度績效整合法。
本研究採問卷調查法，以虎山親山步道之親子遊客，且同遊之子女為國小學童為研究對象。問卷資料以描述性統計、獨立樣本t檢定、單因子變異數分析、皮爾遜積差相關以及DIS(DIM,IPA,SWOT)滿意度績效分析後，本研究結論如下：
一、    家長遊客以女性家長，年齡在40-49歲為主，教育程度為大學、月收入在4萬到6萬、職業為上班族為多數；子女遊客的性別男女大約各占一半，子女遊客以高年級學童較多；親子遊客以雙親家庭且居住在臺北市信義區與南港區為主。親子遊客行前期望與實際體驗的滿意度有一致性，整體滿意度為中偏高程度滿意，介於普通與滿意之間。
二、    女性家長遊客的滿意度高於男性家長遊客；「50歲以上」的家長遊客滿意度高於其他年齡層；居住在；「臺北市信義區、南港區」與「新北市」的遊客滿意度高於居住在「臺北市其他」地區；第1次到虎山親山步道的遊客滿意度較高；親子同遊虎山親山步道的頻率越高，則滿意度也越高，因此不同性別、年齡、居住地、次數、頻率之虎山親山步道家長遊客在旅遊滿意度上有顯著差異。男童的滿意度高於女童，中年級子女遊客的滿意度高於高年級子女遊客的滿意度，因此不同性別、年級之子女遊客在旅遊滿意度上有顯著差異。
三、    在滿意度的績效方面，虎山親山步道之本身的優勢為「自然環境的有形性」、「社會情感的同理性」層面；內部的劣勢主要為「設計規劃的可靠性」層面，應增加基本設施的數量與位置，以減少親子遊客不滿意的程度。在未來發展的機會上，若能增加解說牌的內容、定期舉辦解說導覽活動，以及結合交通路網，則能提升步道設施的滿意度，吸引更多親子遊客到虎山親山步道登山健行。虎山親山步道的外在環境威脅主要為「步道設施的保證性」層面，虎山親山步道的設施與政府提供的保證性不符，親子遊客又有其需要性，因此，須加強改善虎山親山步道的步道平整度與安全設施項目，才能降低威脅程度，增加親子遊客的整體滿意度。