本研究旨在分析我國歷屆國中基本學力測驗社會領域合科試題，以及探討其試題之特徵與發展對社會科教師之影響。研究方法以「內容分析法」為主，針對2001-2013年共25次的國中基測社會領域合科試題進行縱向分析，同時以「深入訪談法」為輔，瞭解社會科教師對於基測合科之看法。
研究結果發現：合科試題在形式結構上以單題為主，題組具有跨科整合功能，地圖題、一般圖表題及統計圖表題明顯增加，大部分試題符合命題規準；在科目組成上以地理和歷史合科最多，主題取材偏重世界史地、臺灣史地及中國史地；在認知層次上以高層次思考題為主；在難度上，多數試題中間偏易，九年一貫課程實施後更趨簡單；在鑑別度上，合科試題有良好的鑑別力。
此一試題發展方向確實影響到國中社會科教師之教學與評量。在評量上，教師會仿照基測命題，因應題型發展，教師在教學與評量上，進行社會領域的跨科整合並增加圖表的使用量。科目組成與主題取材的發展，使得教師調整教材與教學內容。試題注重高層次思考，使得教師在教學上更重視分析與應用，強調生活經驗的整合以及社會議題的問答等。評量的命題則重理解輕記憶。此外，教師認為閱讀素養逐漸成為應試的重要能力之一。
最後，根據研究結論，分別提出對合科試題編制、社會領域教師與未來研究方向作出相關建議。