本研究旨在探討臺北市富安國民小學近七十年間的學校發展歷史，在性質上屬於歷史研究。由於富安國小所處社子島堤外早先水災不斷，學校文獻保存不易，除了透過文件史料（學校檔案、畢業紀念冊、校慶專刊、聯合知識庫新聞）以及舊照片蒐集、考證與分析，整理創校以來學校的歷史變遷，另從大眾史學﹙public history﹚的多元角度切入，輔以教職員工、校友的口述歷史，更深入了解各時代教育背景、學校發展脈絡以及還原師生記憶中的6312平方公尺校園中的苦辣酸甜、生活點滴。
本論文發想於校本課程「社子島，我的家」，從富安國小所在地–社子島的地理與人文歷史切入，了解位於所謂的城中村、社子島堤外的富安國小，由於建設停滯、人口外流種種不利因素，造成學區弱勢學生比例偏高、教師流動頻繁，但是到此服務的校長們雖有各自辦學理念，但對於學生教育、社區聯繫、維護校譽發展的理念卻都是相同的。無論正式或代課老師，均秉持教師專業與無私奉獻為學生付出。雖然經濟條件不若市區孩子富裕，但藉由各時期校友們鮮活的描述一日校園生活、流行遊戲、令人期待的遠足、淹大水的夢靨、打開知名度的原住民舞蹈，在在顯示位處社子島的富安，精神富足，心靈安康。
學校是實踐教育的重要場所，而實踐正是教育學或教育活動最核心的行動，校史研究作為教育史研究的一環，有重大的價值。或許，富安國小現有校舍來日將因社子島開發案動工而拆遷，但在每一個共同參與富安國小歷史者的心中，在這塊校地上所發生的點滴都將成為不可抹滅的共同記憶。