第二次世界大戰結束後，在美國所占領的南韓地區，面臨到民生物資缺乏危機的情況，駐韓美軍政廳希望能透過與中國通航貿易的方式來取得資源。而中國於戰爭結束後的對外方針上，是有採與鄰近諸國發展良好的關係，以建立國土安全上的緩衝區，故從地理位置上來看，與朝鮮半島上的韓國保持互動即為發展重點之一。因此，中國對於此項通航貿易的請求，認為是能夠促進與南韓的關係，並且亦期盼能夠經由貿易來增加對韓國的影響力。
本文利用中央研究院近代史研究所所藏《外交部檔案》，以及臺北國史館所藏之《國民政府檔案》等史料，就其中有關中韓之間通航貿易的資料。來探討在戰後初期的這一段時間，中國在面對駐韓美軍政廳所提出的通航貿易請求所做出的回應與後續；其包括如相關部會對此貿易開通與否的意見、相關通航辦法的制定與修改、與駐韓美軍政廳的交涉經過等議題。
另外，除了討論上述等中國內部與對外與美方的互動外，本文亦討論在戰後的這段期間內，在中韓貿易的相關實際進行案例與探討其性質；並且，亦探究在中韓之間所被查獲的不法貿易案例，這除了包括一般的商業走私外，另外還有與共產黨走私資匪的情況。藉由上述這些議題來嘗試分析，在戰後初期的這段期間，中韓兩國在海上的通航貿易情況。