透過在地的文化資源，能提供本地居民一種與前代間的延續感、凝聚社區居民珍視自己「所在」的自我認同，並進而成為在地文化的基石。本研究運用文獻研究及實地踏查，建立起位於臺北新店都會區中大坪林地區的文化資源架構，並將其整理成三大類：(一)因水利建設開鑿的石腔、築堤而成的碧潭以及蜿蜒於大坪林各地的水圳，這些無不與本地區的大坪林圳與瑠公圳有關；(二)民宅無疑是和人的生活有最密切關聯的建築，它並非只是冰冷的材料與構造的組合，而家人生活的場所，是延續整個家族傳承的地方，也是最能呈現聚落型態與庄民日常生活的場所；(三)以農業為本的庄民在此落地深根後，為祈求並感念神明的庇佑所建立的廟宇及為傳播基督信仰所興建的教堂。並透過口述訪談，了解在地人過往的日常生活與記憶，讓人與在地文化資源呈現生動緊密的連結。這種關心大眾的書寫方式，以在地人的眼光觀看在地人歷史的方式，也與「大眾史學」的理念相結合。
藉由這次對大坪林地區文化資源的調查及訪談，本研究除了希望為地方建立史料，保留在地的文化，為在地文化盡一份心力外，進一步希望能對此成果善加利用，將在地文化資源的研究透過適當的轉化，設計成為教學教材或規畫成在地遊學的景點，讓教材更具有特色、讓學習課程更具有在地性。因此大坪林地區的文化資源，不僅成為大坪林過往歷史的最佳見證，也是居民重新認識自己，認同自己的最佳途徑。