本研究藉由亨利˙列斐伏爾 ( Hanri Lefebvre ) 的空間概念：空間再現、空間實踐、再現空間三個向度，以歷史地理學的方法架構過去的地理歷史以及地理上地景的變遷，分別就南港區從日據時期、光復後以及2001年後，存在地景的特色，探討南港區地景上空間生產的變遷，詮釋出南港的空間生產過程。
研究表明，日據時期在日本人資本主義殖民體系下，完成了基礎交通建設的修築，建立四大工廠成為南港區工業生產基礎，人民生活見證工業化時代的進步，與農業社會的衰退，造就了南港區早期茶業的帝國象徵空間，這是孕育南港區工業空間的搖籃。
光復後南港從被規劃成工業區的立足點出發，在這裡工業空間內的商品生產，形成黑鄉重鎮裡煙囪與工業住宅這樣特殊的表徵空間，並發現依據鐵路沿線能切分出北工業南軍事不同的地景，並且於工業詩人的作品空間中看見在工人日夜不停歇工作的空間中，衍生出依賴工廠及排斥環境汙染的衝突與矛盾。
2001年後的南港在空間設計者(都市規劃師、市政府)的設計及操作下，從工業化的空間展現 逐步走向後工業化變成臺北市的第二個信義計畫區—東方明珠。南港居民面對產業變化下所衍生出的空間實踐顯現出整個南港區走向仕紳化的空間面貌，都市更新及地目變更對於南港居民造成抉擇與困擾；再現空間的代表則為南港最著名的─瓶蓋工廠地區，透過閒置空間再利用的推動展現「再現空間」的表徵以傳達出南港文史、藝術工作者及當地居民對於現存空間的反思行動。