臺灣社會結構改變，在少子化的趨勢下，各級學校面臨學生數減少的情況。研究學校在大環境改變的衝擊下，學生數逐年減少，減班問題嚴重，因此學校在經營方式上，勢必有所修正。本研究希望透過重要─表現程度分析法  （importance-performance analysis,IPA）來瞭解家長對學校所提供的教育服務品質滿意度現況，並透過深入訪談的方法，歸納學校行政人員、教師及家長，對學校減班的原因及經營之優劣勢的看法，最後找出提升學校競爭力的策略，期待能對學校招生不足的現況有所幫助。
研究結果發現，落入第一象限的教育服務品質項目有：設備資源、教學品質、教師、校園安全、班級經營、師生互動六項，是家長覺得應該繼續保持的項目；落入第二象限的教育服務品質項目有：校園環境、教職員工、行政服務、課後安置四項，是家長覺得過度努力的項目；落入第三象限的教育服務品質項目有：課程規劃、社團活動、行政效率、網頁系統、校園文化、輔導制度、校園支持七項，是家長認為在教育服務的提供上優先順序較低的項目；落入第四象限的教育服務品質項目有：教學環境、教學成效二項，是家長覺得要加強改善的重點。
訪談結果發現,學校主要因為社會結構的改變使得學生數逐年減少，學校發展的不利條件以及鄰校優勢競爭造成學生快速流失。建議學校能運用環境優勢發展學校本位特色；行政人員專業素養，鼓勵教師提升專業形象；推動有效行銷策略，以提升學校競爭力。