現行九年一貫課程綱要已於2003年將環境教育等七大議題納入國中小課程編製之中，期許國中小學生能即早培養出因應未來世界潮流的素養，但七大議題並非獨立之學習領域，乃是以融入各領域教學的形式來進行，其真正的效益實則相當有限。
再者，有關環境保育之相關議題日漸受到世人的關注，有鑒於環境教育於國小教育落實之必要，並欲以資訊融入教學的方式來提升學童學習的興趣，本研究以數位學習的理念為精神，並以九年一貫環境教育之課程目標及分段能力指標為依歸，擬以台中市秋紅谷生態公園為例，透過實際訪查，蒐集導覽解說網站建構之素材，並運用Weebly網頁建置的服務，建構秋紅谷生態公園的數位導覽解說網站，並藉由比較分析數位導覽解說網站於實際環境教育教學應用之前後測驗結果，進行本研究建構之數位導覽解說網站於國小環境教育應用效益的評估。
本研究獲致的結論如下：
一、環境教育的實施應與數位學習的理念結合，並與九年一貫相關分段能力指標相呼應，以增強學童於各領域間學習的相互聯結。
二、環境教育的實施課程應多貼近學習者日常生活經驗，以其周遭生活設施為例（如本研究中的公園），促使學習者產生反思，進而培養出正確的環境價值觀。
三、環境教育於各學習領域的融入需積極增進教學效益，藉由資訊科技與數位導覽解說網站的應用，可提升學童環境教育學習的深度與廣度。
四、數位導覽解說網站的建構可多運用網際網路資源來加強環境教育的功能，可提升學童學習動機與興趣，達到寓教於樂的效果。