本文之主旨，為研究漢時都尉職官發展及其職權。尉為軍官，先秦時期結合地方行政，成為地方上重要官員之一。至漢景帝時改稱都尉，地方上有太守掌治郡內事務，郡都尉輔佐太守掌軍事，成為一郡領導核心。都尉與太守相同，開府治事，故以都尉有其固定治所，於《漢書‧地理志》之中多有詳實記載。
武帝時期都尉職稱漸趨多元，其分工也甚為明確，有統領上林苑的水衡都尉，管理邊境屯田的農都尉，掌治屬國的屬國都尉等等，使都尉職官所掌不僅止軍事，還包含經濟、民事等層面。武帝時期所奠定的架構，主要加強中央及邊郡的都尉配置，並為後世所用。後漢光武帝建國，保留武帝時期邊境都尉職官的設置，而罷省各郡郡都尉。
兩漢都尉，其設置原由基本上可分為兩種，一是置於天險、人工障蔽或軍事要衝之地，具有防衛及屯戍等軍事性質；二是置於民族混雜地區，具有羈縻的性質。此情況於前漢時已形成，至後漢時罷省郡都尉，部分邊郡置部都尉及屬國都尉。
邊郡都尉設置有三種定位原則：一、沿天然地貌或人工構築防禦工事而建置。如長城、河水。二、排列的設置反映於對外之形勢。如北部邊郡多為東西向設置面防北方，西部邊郡多南北向設置面防西方。三、少數民族區域。四、置於國家邊境內外。