漢代官制為中國歷代官制的基礎，音樂官署的建置，在魏晉南北朝時期，除北周外，大都以漢代制度為雛形。雅樂與俗樂的爭議一直是漢代音樂發展上最具焦點的部份，春秋戰國時期的禮崩樂壞，至漢代時雅樂已非先秦時期所使用之內容，俗樂在各方條件支持下補充朝廷用樂的不足，因此，俗樂發展在漢代一直呈現繁榮的景象，也為魏晉「清商署」的建置創造有利的環境。
魏晉時期的俗樂發展是秦漢以來的高峰，卻是正聲雅樂衰落的時期，秦漢以來外族音樂融入中國音樂中，使得漢代後的中國音樂呈現多元的風貌，經由魏晉南北朝致力追求聲色享樂風氣的影響，俗樂不僅在質或量都達到空前的興盛，更為唐代音樂藝術奠定良好的基礎，其中「清商署」可能扮演推動、保存及發展的推手之一。如此的音樂發展背景，使得魏晉新音樂發展走向技巧開發及內容豐富的精緻表現，透過統治者自身的喜好及清商署的建立，新音樂的內涵不斷轉變，南朝後又加入當地的「吳歌」、「西曲」等地方歌謠，成為隋文帝認為的「清商樂」或稱「清樂」。
本文主題的「清商署」，在中國中古伎樂時期音樂潮流中，肩負重要的地位。漢哀帝罷樂府後，這類音樂並未因此消失或沒落，從歷史證明這類音樂反而成為主宰中國中古伎樂時期最強勢的音樂種類之一，究其原因與這類音樂風格、內容深受喜愛，統治者自己本身深具音樂素養，進而喜愛這類樂曲並刻意發展有關。因此，清商署的成立總結漢末以來的各類民間俗樂，集中發展、創造新音樂的高峰。