在中國大陸有著「天下名山僧佔半」的俗諺，說明了大陸地區寺廟多位於名山勝地的現象，相對於大陸台灣的廟宇則多座落於聚落的熱鬧中心，而形成了市集為廟宇聚集了香客，廟宇又吸引香客前來參拜，為市集帶來人潮與商機的「互利」發展形態，進而帶動了香鋪、餐飲、運輸、旅館等產業的發展，並隨著商販的群聚成「廟市」，成為地區繁華熱鬧之所在。
廈門大學學者陳小沖指出：台灣民間信仰的歷史與台灣移民史、台灣開發史是同步發展、平行進行的。尤其是在蘆洲古蹟除李宅外皆是廟宇，宮(寺)廟林立的蘆洲地區，廟宇和民間信仰絕對是研究蘆洲地方發展史的寶山。
歷史學者卓克華亦曾於《寺廟與台灣開發史》中提到「寺廟古蹟史既不是廟史，也不盡然是宗教史」，並多次以寺廟為核心探討與地方發展相關之議提，本論文即以蘆洲地區的廟宇為例，做為研究蘆洲地方史之切入點，現存廟宇多為日據時期所翻修重建，今已百年有餘，刻於日據時期或光復後的沿革碑，多有錯誤誤已有已有積非成是之誤，且廟宇的創立除了移民們攜帶神像渡台的信仰的移植外，神蹟、奇事自然也是構成信仰的重要因素之一，而在神蹟奇事和鄉野傳說之間，亦藏有歷史開發地方產業興衰的線索與片段。
因此本篇論文試以蘆洲地區廟宇的發展演變，來解析、建構蘆洲地區的信仰發展脈絡，並透過民間信仰與蘆洲人的互動模式，從而瞭解蘆洲先民與民間信仰之間的關係，期以能藉宗教與民生之間的關係與連結，並透過廟宇的創建、沿革、碑文，輔以民間傳說，期盼得以汲取其中關鍵，建構出更為貼近民間生活的地方發展史。