近代以來，西方學界對兒童地位的重新論述，形成了兒童本位主義與國家主義的兩種論述，這些兒童觀的思維，影響了國內對於兒童定位的討論，也掀起了一連串兒童關注的運動，在這些興起的兒童事業中，民國二十年成立的兒童節，無疑是最具有兒童保育代表性的活動。
在推動成立兒童節的過程中，以及兒童節成立之後所舉辦的各種慶祝活動裡，其背後都隱藏了不同的論述思維，並影響了近代中國對兒童的定位。這些藉由兒童節所表現的兒童，有國族論述所定義的兒童身分，也有在消費市場中的兒童形象。這些兒童定義與形象，呈現了近代中國對於兒童論述中，國家定義與兒童中心觀的結合，也凸顯了兒童論述的現代性，因此，本文希望藉由這些兒童節實景的討論，以展現近代中國的兒童臉譜。
本文的主體內容分作三個部份：第一，是介紹兒童節的設立者――中華慈幼協會。中華慈幼協會由傳統的慈善組織，逐步的轉型成為慈幼事業的開拓者。協會本身從慈善救濟的角度，轉型為主動性的拓展兒童事務，影響著社會上兒童議題的轉變，過程中並累積社會對於兒童事務的關注，這一連串的效應，不僅令中華慈幼協會逐漸形成為一個具有全國性整合意義的慈幼單位，更進一步推動兒童專屬節日的設立，催生了中國第一個兒童節。
第二部份，討論有關兒童節的成立與其影響。在國外兒童節範例與國內特有的思維模式相結合下，透過一次次兒童節慶典的舉辦，中國近代對於兒童的定位，也逐漸成型。另外，兒童節成立後，兒童事務的討論更加多元與深刻，原有的領導單位中華慈幼協會，已無法全權處理全國性的兒童事務，一個全國性兒童的組織――全國慈幼大會，便在這樣的情況下誕生了。這個會議集合各地方的慈幼單位以及政府部門，使這個會議的提案，具有慈幼組織的實際經驗，以及政府的效力，讓兒童事務在中國的發展，有了更為制度化的表現。
兒童節的成立，除了可以看出政府對於兒童事務的重視度，另外可以看出兒童議題在社會上如何發酵。所以在第三部份，將會討論的兒童節消費，就是藉由社會上在兒童節所舉行的消費活動，來觀察社會如何定義兒童的形象。另外，在兒童節中，兒童空間的拓展與設計，也可以表現說明了兒童地位的提升，而形成兒童的生活空間的延伸與轉變。