本文以頭城慶安堂為核心，由頭城地區的開發、慶安堂的起源與發展為主要切入點，參考與頭城地區開發、寺廟與地方開發、慶安堂相關之各種地方志書、文獻、專書、期刊論文、報章雜誌、寺廟出版品等，並採用人類學之田野調查方式，實地調查慶安堂之柱、聯、匾、碑、神像、神桌、器物、棟樑等建築結構及相關物件，對周邊鄉鎮之空間結構、相關產業等進行調查。並與廟方人員進行訪談，以瞭解慶安堂與頭城地區發展的關係。
頭城是蘭陽地區海、路交通的門戶，進出宜蘭的行旅與貨物都在頭城進出，所以頭城成為交通與商業的重鎮，也因如此的商業網絡，使得宜蘭的鸞堂信仰，得以傳播到臺灣各地。而在頭城地區的開拓發展過程中，對於移民身處異鄉的不安，以及生、老、病、死的人生問題，人們為求精神上的慰藉，以及祈求事業的平安順遂，鸞堂在宜蘭發揮了很大的社會功能。慶安堂即是在如此的地理、社會背景下發展，一度也在頭城地區的民間信仰圈佔有相當重要的地位。
「儒宗神教」於今日可說是成為臺灣鸞堂的代稱，於日據初期的鸞堂戒菸運動之後因楊明機的推動傳佈，使得恩主的崇奉由三恩主擃張到五恩主不等。三恩主為「關聖帝君」、「孚佑帝君」及「司命真君」，在加上「岳武穆王」與「豁落靈官王天君」即為五恩主。一般而言「岳武穆王」或「豁落靈官王天君」也會由「文昌帝君」替代其中之一，而慶安堂是以「定遠帝君趙恩主」為主席神，並奉三恩主等諸神，形成臺灣少見的以趙雲為主席神的鸞堂。