文宗社成立於清同治元年（1862），為溪南地區仕紳黃永在等七十四人，以
恭迎聖道為宗旨，共同出資壹佰捌拾圓為基金，將所籌組資金，置入田地，供人
耕種，以納租方式，籌備建廟資金與文教活動。明治三十三年(1900)遵原始規約
所定宗旨，建立聖人祠於羅東義和里義和巷二十號，即羅東孔子廟。
文宗社的成立在宜蘭區域史的脈絡中，隱含著此地區特殊的溪南與溪北之爭
問題。宜蘭三面環山，蘭陽溪自平原中間，從西向東流，形成自然的隔閡。清代
開墾時，族群分配等各種問題。引發了著名的西皮、福祿事件，溪北代表西皮派
與溪南的福祿派曾有多次大規模的流血衝突，後在清政府調停下，暫由溪南的福
祿派取得勝利，但也種下溪南/溪北從 1850 年到 1950 年的糾葛。在日治時期，
從宜蘭農林學校建立、高女設立打算在溪北設立，又引起兩方的情緒緊繃，當時
的羅東郡長陳純精更以辭職表示不滿，溪南無論在經濟與社會的發展下均處於劣
勢，直至太平山鐵路設立，通往羅東之後，林業所帶來的財富，讓羅東快速的發
展，也形成了溪北政治/溪南經濟的態勢。這種競爭態勢深入地方的表現，在臺
灣日日新報與宜蘭有關的報導上處處可見，譬如說羅東信用組合的債務清除上，
也分為西皮/福祿兩派，可以看到競爭態勢不光是在政治、經濟上，也會影響到
宜蘭地區一般庶民的生活。
在各社員家族持份上來說，其中捐資最多者為黃永在，黃永在曾孫黃禮
炎以保成號之名捐銀壹元，黃家總計佔文宗社壹佰捌拾圓中的十六元。而張七合
捐了十四元；另外，張萬安捐資拾貳元、游道政捐資七元。其他家族大多為捐資
壹元。這種捐資狀況在日治時期起了變化，在日治時期，由於家族持份有著高低
不同的狀況，影響力也隨所佔股份多寡而有區別，這也讓後來選舉管理人產生爭
執埋下了伏筆。