抗戰勝利後，在美、蘇兩強互相拉扯，彼此間都不願對方在東北取得絕對的利益，但也都想保障自身的利益的影響下。國內兩大勢力──國民政府與中共在意識型態與實際利益上的衝突，已然浮上檯面，其中尤以接收淪陷區問題為最。1945年11月，國軍進入東北和中共展開全面性的爭鬥，初始國軍曾一度勢如破竹，似能一舉擊潰中共。但1946年6月，中共利用馬歇爾（George C. Marshall, Jr., 1880－1959）的調停穩住了局勢、挺住了壓力。
在這段喘息時間內，中共徹底檢討並改正了1946年初期失敗的問題，中共在經過整頓後，改善了共軍的組織，終於在1946年下半年轉守為攻。反觀國軍卻因戰線拉長，導致兵力不足；加上當時財政經歷八年的抗戰而消耗殆盡，在軍需、彈藥都不足的情況下，無法一鼓作氣擊潰中共，國軍的士氣則日趨低落。
1947年國府中央試圖扭轉局勢，9月國府主席蔣中正（1887－1975）令參謀總長陳誠（1898－1965）兼任國民政府東北行轅主任，此舉頗表重視東北之意。然陳誠在東北的舉措並不令人滿意，故而若干人認為東北之失，是為陳誠的責任。陳誠在東北，時間僅短短5個月，而國共勢力的平衡，卻在這5個月間有著相當大的轉變。
過去學者，在探討當時東北的景況，大多是從軍事或外交層面出發，鮮少有論及陳誠個人在東北的作為及其影響。故筆者嘗試以陳誠在東北為主體出發，去探討關於陳誠主政期間之作為與東北敗亡有何關聯，是否東北之丟失為陳誠的責任。期望對學界關於陳誠在東北主政之研究，增添些微貢獻。