輪胎是汽車不能缺少的要素，1945年，第二次大戰結束後的台灣只能生產自行車胎，1949年政府推行工業化政策，對於部份橡膠製品管制進口，因而奠定台灣橡膠工業基礎。
南港輪胎是台灣歷史最悠久的輪胎大廠，山東馬氏於1955年成立泰豐輪胎， 1945年華豐橡膠公司在員林設立，1954年連新輪胎自華豐橡膠分支出去，連新股東在1967年另成立正新橡膠，建大輪胎在1962年時自華豐橡膠獨立出來。
台灣輪胎製造業從封閉管制進口，經歷外商輪胎公司，1971年美商固特異輪公司、1982年日商石橋株式會社加入競爭，1987年國內保護政策撤減藩籬和新台幣升值輪胎進口量大增，台灣因尋求加入GATT，1994年起，輻射層輪胎全面開放進口，2002年來我國加入WTO，開放大陸輪胎進口。
一、走出台灣的輪胎製造業
台灣本土輪胎製造業者面臨挑戰，因應政策為走出台灣，1991年台灣政府開放間接赴大陸投資，正新橡膠與建大工業經歷數十年經營，在2012年美國橡膠與塑膠新聞週刊全球輪胎公司排行，正新為第9名，建大為第24名。
二、多元服務的輪胎修補業
戰後台灣物資缺乏的年代，輪胎零售市場輪胎門市業者多從事輪胎修補與翻修工作，隨經濟的發展，政府從不二價運動到公平交易政策改變，上游多管道行銷，輪胎商品化已成趨勢，下游零售業者只能以多元服務來滿足消費者需求。
三、歐洲領導的輪胎業潮流
早期要求美觀的白邊、白字輪胎，美式高扁平比舒適型輪胎，公路建設改善與車速提升，操控性能提升成為輪胎新訴求，歐系低扁平化輪胎已是潮流，歐盟立法2012年起實施嚴格的環保輪胎制度，台灣的輪胎公司自2009年起研發產製綠能環保胎。