臺灣在1949年以後，自由民主發展受到強人威權體制的壓制，人權保障長期無法獲得實現。直到1980代以後，自由化、民主化才開始在臺灣社會逐步展開；1992年立法院三讀通過「刑法」第一百條修正案，不僅代表臺灣人權邁向新的里程碑，也讓臺灣告別了「白色恐怖」。
這段臺灣人民突破強人威權體制、爭取自由民主的過程，向來是學界相當重要的探討課題。然而，現有的相關研究成果，多半是由統治者的態度、政治反對運動的努力及國際壓力等因素及角度加以探究，較少以1980年代蓬勃發展的社會運動團體對臺灣自由民主、人權發展的影響進行討論。
1984年12月10日成立之「臺灣人權促進會」（簡稱「臺權會」）是第1個由民間成立、非官方、主張超越任何黨派的國際性人權組織，以關心人權議題為主要訴求。本文目的即是以臺權會為對象，藉由分析臺權會關心的人權議題、訴求及爭取人權的行動，探究作為民間社會運動團體臺權會在臺灣自由化、民主化改革及人權發展過程中所扮演的角色。
本文以臺權會成立的1984年為起點，立法院三讀通過「刑法」第一百條修正案、臺灣告別白色恐怖的1992年為終點。運用「台灣人權促進會人權檔案數位典藏計畫」資料庫，透過整理該時期臺權會的主要刊物《人權雜誌》、出版品《人權報告》及籌備委員會、第一到八屆執行委員會的會議紀錄，分析、探究臺權會在面對侵害人權的事件發生時，如何主張、採取行動及其所產生的影響。此外，亦查閱相關人權事件發生前後各報刊雜誌的報導，一方面以補臺權會刊物內容之不足；另一方面，則藉此理解政府部門、社會輿論對相關人權議題、事件的主張及反應，作為探究臺權會在該議題、事件中的所扮演的角色及影響的評估。