史官官職中具有職掌星曆天文等職責，追朔其源，來自早期的「天官」職責。「天官」一辭相對於「地官」，負責祭祀占卜官時授曆相關於天的事宜，並不治民。其傳承由來已久，然而在周時傳至司馬氏家，也從原先濃厚的官方性質，內化為史家的基本。司馬遷著《史記》，其中天官書展現了史家到漢代的天文思想總整理。此處天文所指非現代定義的天文學，乃是當時社會意義下的天文意涵。
天官思想的背景建立在古中國對宇宙的認知──「天道」──視天地自然為宇宙間的規則，人在其中而遵循其道。而其中最容易觀察，也影響力最深刻的，莫屬星占。藉由定義天上恆星，透過觀測其常與不常，進而推測或預言人間事物的演變，賦與其合理的解釋。另外一項背景當從政治面解釋，自周代殷，周人提出天命靡常說，試圖解釋政權的合法性，合乎天命成為王者的必要條件──天子的條件。在人倫上，天空星辰提供給統治者人間序位的對照，一方面是準則，一方面也是限制。在地理上，由於地乃在天的理解下所被認知，因此「天下」與天上星空息息相關，中國星占學上，因此發展出星辰分野的理論。
星占的結果分成「常」與「不常」。若「常」者，君王需主持例行性的祭天活動、並且授民以時，(天)史官有責任預告天變，如日月蝕、星位、擇日等。「不常」者，君王亦必須有所作為來面對天變，如修德、下詔罪己或罪於下臣。史官的角色介於天子與天之間，一方面向下展現天子得於天的權威，授時曆、解天象，一方面也依據天象對帝王提出建言與警告。星占的權力屬於上層社會。
《史記‧天官書》為西漢前的天學系統做了總括，將星空分成五星區，並且同時占星與占雲氣，將星位系統化，與地下對應的結構亦較先前完整。後世史書中的天文志亦多取法於《史記》。