國幣，通常指一個國家統一使用的官方貨幣，因臺灣歷史背景的特殊，在1945年改隸中華民國統治後，臺灣並未使用與大陸相同的貨幣，1946年與1949年兩次新舊臺幣改革，皆因戰時情況下所採取的地方特殊幣制，並在中華民國政府遷臺後，隨著新臺幣幣信的穩定，持續沿用至今日。
然而，貨幣除了具備經濟上的使用價值外，透過貨幣的流通，對內能展示主權的行使，對外亦能在國際間代表國家的經濟實力，一國之貨幣就如同國旗一樣，對國內外皆具有極高的象徵意義，隱含國家認同的意味，因此在中華民國政府遷臺之初，急需維護政權合理性的情形下，開始出現是否要重新建立國幣，或是將國幣改為新臺幣的爭議。而此波爭議隨著中央銀行的復業，更形擴大，因憲法規定幣制由中央執行，中央銀行復業可能帶來的貨幣改革，使新臺幣與國幣的問題引發社會大眾的討論。
此外，根據1949年制定的〈銀元及銀元兌換券發行辦法〉，中華民國國幣以銀元為單位，卻在銀元因貶值不復有行使價值之後，仍以銀元為國幣，保留在法律之中，形成新臺幣與銀元並行的雙軌貨幣制度。因法條上的金額需依比例折算為新臺幣，不但容易造成民眾混淆，帶來諸多不便與誤會，新臺幣與銀元固定的兌換比例，更使折算後的罰款金額過低，無法達到嚇阻犯罪的作用，因此立法院每每審查法案時，常出現欲將新臺幣升格為國幣，解決貨幣不統一現象的建議。
固然新臺幣是否為國幣不會對新臺幣的流通性、法償性和適用性帶來影響，幣值也無顯著波動，但在法律層面來看卻是至關重要。而且關於新臺幣地位的爭議，政治意涵的因素占了絕大部分，透過圍繞新臺幣地位爭議的言論，可理解五十多年間政治氛圍的轉變，因此本論文試圖以新臺幣地位從地方貨幣到視同國幣，終至國幣的歷史脈絡，逐一檢視1945-2000年間圍繞定位新臺幣與國幣爭議的言論，以及政府相關單位如何回應與處理，期望能釐清新臺幣地位演變的過程和因素。