本研究旨在探討三義完全中學實施之現況。首先利用文件分析與文獻分析 等步驟，探討我國完全中學設置緣由，運作現況及遭遇問題等，對於完全中學實施現況的看法。
在行政院教改會廣設高中大學的政策下，雖已有初步成效，但仍未理想。 完全中學在目前學制中兼具中等教育前、後兩階段，由於國中生每節上課時間是四十五分鐘，高中生每節上課時間是每節五十分鐘，一校二種鐘聲，作息時間不同，上、下課也產生許多不便性，國、高中生的生活管教易出現不同的處 理模式。課程及師資調配上也出現許多問題，教師因任教國、高中，導致授課時數、鐘點費有不同的待遇，高中初創，部分課程老師時數不夠，必須至國中任教，老師們必須準備二套教材，參加國、高中的教學研討會，產生龐大的教
學負荷，因為招生班數不多，也無法聘任足夠師資，國中教師亦必須支援高中課程，但授課時數必須以國中部計算。再者多元入學體制下教務處、訓導處工作量加倍，行政人員工作量加倍，疲於奔命。
三義國中改制完全中學，完全中學六年一貫有其必要性，規劃的課程，需要有完備的配套措施來輔助，課程、行政、教學必須通力合作，創造最好的學 習效能。讓社區特色結合學術，把在地的木雕文化融入設計課程，創造更豐富多元的面向，使未來的木雕作品更精緻化；同時透過餐飲觀光課程的培訓，使來到三義的遊客，能對三義有新的認識。