理學是在經過佛、道兩家長久以來的挑戰，吸收並融合了部分的佛道精華而產生的一種新型態儒學，本身既牽涉到學術思想，也涉及了政治、宇宙人生觀與及生命實踐。他的誕生與唐宋之際的政治、社會、經濟、文化變革密切相關。唐宋之際在政治、社會、文化等各方面都發生了許多重大的轉折。在平民化跟普及化，加上中央集權、大一統政府的新政治結構底下，因此宋人所側重的學術面貌也和過去有相當的不同。
對於政治，二程首先便分出了「治道」與「治法」這兩個面相。因為對他們而言，政治制度往往隨著時代而有所興革，有其時代性，因此要論政治，還必須先論及它根本的道理。而在政治上的根本，對二程而言便是「治道」，亦即《大學》所倡，以心性修養為基礎的修齊治平之道。這樣的一種思維方式，涵蓋了整體的宇宙運化，並以人生、人倫為根本，而且是一種宇宙人間共通的秩序，將天道性命跟現世的人生結合。這樣以宗法、家國同構的方式形成的政治社會組織運作，對二程而言，是法於自然，且按照自然人性內在真實運作的原理來決定的政治秩序，這也是源於他們對歷史長期以來的認識。
「治法」則是在二程理想中這個整體秩序的具體呈現，亦即根據「治道」，因應時代需求，在當代所設之禮制綱常。但這樣的制度，往往會隨時代政治、社會的變化而有所損益，不比於亙古不變的治道，必須因時而易。因此在接下來會繼續看到，對於經歷了唐宋變革之後的北宋，二程認為如何在當代落實治道，又有什麼樣的一些想法和主張，以及他們在朝、在野為官時，如何面對政局、處理政務。