中部橫貫公路是戰後全臺第一條東西橫貫公路，其重要性最初在於連通東西交通與均衡區域發展，亦有國防要道開通、山地資源開發、安置國軍退除役官兵等考量，從民國 45-49 年將近四年期間開闢完工。
中橫公路早先的開闢實為艱辛，沿線因公路開闢而帶來地方經濟發展，卻因九二一大地震、七二水災等天災重創，再加上人為開發的土地超限利用、火災等人禍危害中橫公路的用路安全性，政府的改善與修復建工程也未能徹底發揮保障用路安全的成效，使復建與封山的爭議不斷，強調與環境共生的思維興起。繼之而起的，是中橫公路的交通替代方案，以求能達成取代中橫公路的功能，但顯然中橫公路是無法全然被取代的。
中橫公路沿線的經營發展，從早先的農、牧、林、礦等一級產業生產，轉型為觀光業與工業的發展，雖增加當地居民之營利收入與改善當地硬體設備，但觀光業帶來大批遊客湧入所造成的環境破壞、水泥工業區進駐所帶來的環境汙染等，皆是該解決與面對的難題。隨著運動風氣興起，於當地舉辦的活動體驗與運動賽事，皆帶動參與者或其家眷在地方上的消費，也因接觸自然美景，更提升對自然環境、生態保育的意識。
本研究之史料運用，以《政府公報》及《聯合知識庫》的＜全文報紙資料庫＞，來探究中橫公路的興建與衰微，並如何藉由功能轉型使地方發展獲得重生。最後，本論文希冀能使大家重新再認識中橫公路，以永續經營的觀點，為發展中部獨特的觀光資源與應著重環境生態保育的兩造考量下，使中橫公路發展迄今能有階段性的文獻整理並思考如何兼顧經濟、文化與永續的方法。