本文主要探討1949年前後，在中華民國政府遷臺的前夕，葉公超真除外交部長，開啟了他近十年的外交部長生涯，也開啟了中華民國政府在外交上重要的階段，這其中葉公超以外交部長身分代表政府簽下《中日和約》與《中美共同防禦條約》，在1958年台海危機時，接下駐美大使一職，繼續在維持台美關係上作努力，1961年葉公超因外蒙古入會案返國述職到去職，葉公超的外交生涯就此戛然而止。葉公超首掌1950年代臺灣對外關係關鍵時刻的重任，其重要性自然不言可喻。
政府在遷臺之後，首當其衝要面對的是「求生存」，如何穩固「一個中國」的地位，對內要安穩政經局勢，對外則要加強國際地位，最主要是鞏固中國代表權問題，以及解決中共武力犯臺的危機，因此勢必要提升軍事上的力量，以及利用外交手段爭取其他國家的支持，特別是美國的力量。而這其中外交部部長葉公超的關鍵就在於此。
因此本文的研究是以葉公超在外交部長與駐美大使任內的外交建樹，尤其在交涉《中日和約》與《中美共同防禦條約》協商過程中，拉長時間的縱深，來觀看身為外交部長、駐美大使的葉公超，在其受指派為全權代表負責談判協商的過程中所扮演的角色為何，其意見與觀點是否有影響臺灣外交政策的走向。
在葉公超的外交生涯中，多次負責影響臺灣至深的外交事件的談判與簽訂，特別為中日和約、中美共同防禦條約。1952年葉公超被蔣中正指派為全權代表負責與日本簽訂中日和約，其意義不但使中華民國與日本恢復正常關係，重新建立邦交關係，也是政府遷臺後第一個所簽訂的國際條約，同時在簽訂的過程中，美國對於臺灣的支持，使臺美之間的關係更加緊密。1954年臺美在華盛頓簽訂共同防禦條約，葉公超為主要的談判者，透過此條約臺灣正式被納入美國的防衛體系之中，維繫了臺美軍事協防的基本架構，也相當程度上保障了臺海安全二十四年，也隱含美國政府支持中華民國政府的態度。這兩項條約也被視為葉公超在外交部長任內最為重要的外交成就，但這其中最為重要的仍然在於如何保住中華民國在聯合國的地位，1961年外蒙古入會案關係到聯合國中國代表權的問題，卻讓時任駐美大使的葉公超的外交生涯出現頓挫。1961年10月葉公超奉召返國述職，之後駐美大使去職，轉任行政院政務委員、資政等職。