早期漢人移民臺灣，大多選擇優越河港，發展商業形成街市，而在地方中心營造公共空間，主要是在宗教寺廟上，寺廟空間具有兩種存在模式，分別為「神聖性」與「世俗性」，進入廟宇門檻就是從世俗空間進入神聖空間，信徒亦經常使用某些通過儀式來進入神聖空間，此外，建築空間與裝飾藝術，使得廟宇成為重要的休憩與教育中心，展現其在地方上扮演的世俗中心角色。如此一來，寺廟不僅是信仰中心，也是經濟、文化實力的展現，廟宇通常座落在聚落最重要位置，公共事務的處理中心，並透過祭祀或世俗活動來彰顯出其在地方上的中心位置。
中港慈裕宮在清領、日治、戰後確實以神明的祭祀活動來為人民祈求平安、降福，展現神聖功能，以廟宇的公共空間辦理活動帶動族群凝聚力與廟內裝飾藝術的教化題材，展現社會世俗功能，也就是說，慈裕宮由於位在竹南地區最早開發的中港，從清領到戰後都是維繫中港地方各種關係，建立人際網絡的重要公共空間，在地方上的中心位置無人可以取而代之。
本文以中港慈裕宮為中心，從宗教神聖性、社會世俗性等兩方面來探討慈裕宮的建築格局與裝飾內涵。從研究中使我們了解早期中港地區的生活方式，甚至當時的文化面貌，建築水準、藝術風格以及社會內部的組織與歷史情節都藉著建築物顯現出來，即可知道當時社會經濟的富庶以及廟宇的地位。文章最後，透過佛寺、道觀、民宅和其它廟宇的建築與裝飾藝術之比較，展現慈裕宮的獨特性，亦從比較中再次驗證其在中港地區所扮演的宗教神聖中心與社會世俗中心。