晚清以來，在西力衝擊下，國家民族面臨危機。在此情況下，知識分子基於淑世胸懷，提出「鼓民力、開民智、新民德」的理想，期能救亡圖存。有鑑於報刊具備高度時效性、機動性、普及性，常被視為傳播新知的最佳模式，當中「以圖畫為主，文字為輔」的畫報更成為重要的啟蒙利器。
相較於先進繁榮的上海，北京報刊啟蒙事業發展較晚。至庚子事變後，有志之士深感於「無知愚民」誤國，乃積極創辦刊物，投身於下層民眾的啟蒙，盛況空前。《啟蒙畫報》於1902年創刊，1905年停刊，強調以蒙學為起點，不僅是北京地區第一份由中國人自辦的畫報，也是北京地區第一份由中國人所創辦的兒童報刊，更是出版於新政時期的代表性刊物，其所帶動的白話文風潮，更延續至民國初年，在晚清可謂頗具代表性。
《啟蒙畫報》中的知識，中西兼顧，其中有關域外的知識，更富啟蒙意義。透過「域外地理」知識的介紹，企圖打破傳統的世界觀，使兒童得以開眼看世界；透過「域外國家」知識的介紹，兒童得以認識「各國治亂興衰之由」、「強弱存亡之本」的道理，以及獲知域外國家現代化之面相，或供為借鑑，或資以仿效；透過「域外人物」的介紹，建立人物典範，使兒童慕其言行，進而加以效法。其不僅將域外知識「通俗化」、「大眾化」，更善用譬喻、問答、複習、虛擬情境、化繁為簡等手法，使域外新知易於吸收，更屬難得。總體而言，《啟蒙畫報》傳達域外新知，不僅為晚清開啟童智竭致心力，也體現了知識分子「啟蒙、維新、愛國」的時代使命。
關鍵字：
《啟蒙畫報》、彭翼仲、晚清啟蒙、晚清北京畫報、晚清兒童報刊、晚清北京報刊、晚清域外知識、域外地理書寫、域外國家書寫、域外人物書寫、域外歷史書寫、兒童啟蒙