史學與佛教在魏晉南北朝時期皆有突出的發展與表現，兩者間是否存有內在聯繫，耐人尋味。目前學界在佛教對魏晉南北朝史學之影響的整體研究，己有若干成果；不過，就佛教對於南北朝史學，乃至針對南朝、北朝各自史學發展的影響比較，甚少關注，使得此一學術議題仍有深入探討的空間。
佛教勢張是南北朝時期顯著的時代特色，時代刺激學術，故探討南北朝史學的發展，不能忽略此時期佛教興盛的影響，「佛教--史學--影響」乃為本文核心主軸。需特別說明的是，雖然本文論述的研究對象為廣義的佛教史學撰述，但非專門探討佛教史學；以及兩種文化在接觸、交流後，往往互為影響，然本文並非探求中國史學對佛教的作用，而是站在中國史學史的角度，著重區域空間這項變因，探究南北朝時期，「佛教」對中國「史學」所造成的「影響」，尤其重點聚焦於比較佛教在南朝、北朝發展之異，其是否、如何反映、呼應了史學在南朝、北朝發展之別。一般總將南北朝佛教採用一種總體、印象式的觀察，並沒有將南朝佛教、北朝佛教作為雙重視野來進行各自的考察，遑論將南、北佛教之異進一步應用於探討南、北史學之別。故筆者於本文先論述南朝、北朝佛教發展之不同，然後將此差異觀照南朝、北朝史學發展之差別，梳理佛教與史學兩者間內在脈絡、聯繫。繼而以「舉證」較析的研究方法，從正史和史注學兩種個案類型，分別舉《南齊書》、《魏書》兩部正史，以及《世說新語注》、《洛陽伽藍記》兩部史注著作為例，依南、北地域並置對照，進行具體的比較和分析。
本文主題為「佛教因素對南北朝史學發展之研究--以四部史書為例」，研究結果揭示佛教在南朝、北朝的發展同中有異，儘管此分歧是大原則、大方向的畫分，卻仍有一定程度的參考價值，可以用來概括觀照佛教在南、北地域空間上的差異，進而據以檢視、探究南、北史學發展不同。總言之，南北朝時期，佛教在南、北的差異，頗能一以貫之與南、朝史學的差異相互參照，有所關聯，意即佛教與史學在南、北發展呈現的不同特色，大致互相呼應、吻合。
關鍵字：史學、佛教、南北朝、差異、影響