論文提要內容：
政治節日向來國家所重視的節日，中華民國官方將10月10日視為一個重要的政治符號，將其訂為國慶日。國慶日當天，官方會視當年政治社會情況，決定是否舉行舉辨國慶大典與閱兵儀式，官方中樞的國慶紀念儀式則是照例舉行。國慶日在北洋時期是以共和為訴求紀念，雖然是官方的國定節日，整個國慶紀念儀式的劇本尚未完成，直到國民革命軍北伐成功，國民黨強化國慶、辛亥革命建國與其政治合法性的連結，國慶日開始轉型為屬於黨國化的國慶，無論是紀念場域、演講內容、遊行活動都與國民黨有密不可分的關係。在對日抗戰的階段，國慶日又成為了凝聚全國軍民抗戰精神的政治節日，國慶活動往往激勵全國軍民同胞共同為抗戰捐贈物資，成為政府便宜又好用的政治手段，抗戰勝利後，國共內戰，隨著國民黨戰況失利，國慶日漸成無人慶況的節日，只剩報紙若干篇幅象徵性的報導，成為了紙上國慶。
時空轉進到中華民國播遷來台之後，對面中共武力威脅台灣的壓力日漸增高，國慶日成為官方展現武力防衛台灣展示場域，從蔣介石在台初期到中後期的時間，我們可以發現國慶大典與國慶閱兵往往是跟著政治局勢而有所變化，蔣介石在台初期的國慶日往往是節約舉行，同時軍備也是簡陋不堪，隨著韓戰的發生，美國轉而支援在台中華民國政府，開始重新給予台灣美援，使得蔣介石在台中期的國慶閱兵往往充滿了美援軍備的色彩，同時美軍顧問團也可以介入國慶活動，同時參與其中，國慶劇本往往是利用國慶大典鼓舞民心士氣，宣揚反攻復國的國策，要讓全國軍民都感受到反攻復國絕對不是口號，而是必需付諸實行的行動，但隨著敵長我消，加上美國不支持反攻大陸的軍事計畫，蔣介石在台後期的國慶開始取消國慶閱兵，改以舉行國慶大會，轉以政治口號反攻為主。隨著蔣介石逝世後，嚴家淦時期舉行代號大漢演習的國慶閱兵活動，實為安定國內政治勢局，蔣經國時期的國慶活動，舉行了二次國慶閱兵，規模盛大空前，仍不脫政治口號反攻復國，直到李登輝時期的國慶活動，開始呈現不同的面相，隨著台灣社會民主化程度增高，對於國慶閱兵也開始有所反對，國慶活動開始出現各種不同的聲音，陳水扁與馬英九時期的國慶活動更是增加各種不同的元素，開始包容台灣本土化、族群多元化、各社群團體的參與，使得中華民國國慶活動成為了全民參與的國慶活動。
另外，1950到1987年中華民國國慶活動，本文從動員人數、遊行活動種類、遊行路線、遊行團體排列方式、國慶口號、歸國華僑人數、與國慶文告等資料，可以發現中華民國國慶隨著與中華民國政治、社會、省籍認同的變遷有錯綜複雜、密不可分的關係，再利用動員軍隊的程度、動員軍隊種類、受閱官兵人數、展示的武器種類、閱兵遊行的路線、校閱司令官等資料，分析國慶閱兵典禮背後的歷史政治意義。最後，本文從新文化史的角度切入，從反共復國集體記憶的塑造，進而分析國慶教育、國慶宣傳、國慶廣告、國慶裝飾與國慶花車，驗證了中華民國國慶隨著政治局勢產生了巨大變化，使得國慶日的影響力日漸縮小，漸漸失去過去的光環。
關鍵字：國慶、雙十節、國家認同、反攻復國、儀式