「飲食禁忌」觀念的出現，標示了人們了解飲食對身體的影響，以及和疾病之間的聯繫。這樣的描述在中古時期的醫書中時常可見，但此觀念並非中古時期才發生。早在先秦兩漢時期，便已出現飲食禁忌起源的線索，醫學不過是其中一個領域的文獻，其他還包括民俗禁忌、博物知識、飲食經驗等性質的論述。民俗禁忌指的是民間流傳的各種禁忌內容，當中有部份牽涉到飲食的討論。例如日書這類以日月等時間為依據，記錄各種生活禁忌的典籍，當中便有數條關於飲食的禁忌描述，以及飲食可能遭鬼祟物污染而成為致病之物。這些描述暗示當時民俗禁忌中，包含了對飲食行為的限制，以及飲食可能導致疾病的觀念。除了日書外，社會上還有許多不同的禁忌，其中有廣為人知的類型，也有只流傳於部分地區的情況。
博物知識方面，以《山海經》等紀錄各地山川、物產、神異傳說的文獻，紀錄了對各地動植物的描述，包括了這些物產是否可食，以及食用後會對人體帶來的效果。這些內容多數對人體具有正面意義，但少部份則會造成食用者染疾或死亡，屬於負面效用。傷害食用者的動植物，在這類文獻中的數量雖不多，但代表了人們對食物進行探索時，亦含有注意避忌的負面思考。
另一種飲食禁忌的起源，是長年累積的飲食經驗，這些描述今日多保留在儒家經典。除了告訴人們在吃飯時，從外觀、氣味判別食物的情況外，還包括對負責烹調膳食者的叮嚀。掌管飲食的人，必須知曉什麼樣的動植物不適合食用，以及在適當的季節，烹調適合的菜餚，達到以食養人的目的。若是觸犯禁忌，或是做出錯誤搭配的菜色，便可能造成食用者受到傷害。不論是在宮廷掌管食事的官員，還是家庭內的負責廚務者，都須具備這樣的知識。
先秦兩漢時期的醫書中，對於飲食和相關禁忌的論述另有其特色。該時代的醫書，例如《五十二病方》內可見到日常食物被當作藥物使用的情況。雖然使用方式比較類似方劑而不像是菜餚，但至少代表了當時人們了解日常食物對人體的醫療作用。在《黃帝內經素問》和《黃帝內經靈樞》中，出現依照五行，將食物和身體臟腑分門歸類的數術模型。其相互配置的適當與否，決定了飲食對人體的作用是正面或是負面。這種配置呈現當時醫書中，飲食禁忌觀念的原則。不過這類模型的內容，在兩部《黃帝內經》中有不少衝突，顯示這種觀念尚未有一致標準。另外，在《五十二病方》和《胎產書》中，也有部份針對服藥者和孕婦的飲食禁忌，內容與兩部《黃帝內經》相比，顯得較為零散。
不過，作為該時代藥學，也就是本草代表的《神農本草經》，卻呈現和飲食十分疏離的情況。不僅食物相關品項未被列入其中，也沒有什麼飲食禁忌論述，這點或許和其成書背景有關。此書可能成於漢代採藥人或方士之手，他們重視的是神仙方術，書中多數是紀錄被認為具有長生和身輕功效的藥品，而不是總結當時醫學上的用藥經驗。在這樣的情況下，自然少見一般日常食物做為藥物使用紀錄。總結先秦兩漢時期的醫書，當中對於飲食禁忌的描述，大部分是屬於原則性的飲食配置，對於細部的描述較稀少。
進入中古時期後，隨著社會文化的演變，醫學發展亦進入新的階段。醫學傳遞通道逐漸從密傳轉向家傳，到了隋唐之後，由於官方對醫學發展的努力，傳播方式更為開放。再加上佛、道等宗教，以及養生風氣的影響，醫學知識不僅更為擴充，彼此間又相互交流，建構了豐沛的成果。中古時期醫書數量大幅增加，對於病症的討論逐步細緻化，飲食相關知識也成為醫學環節的一部分，飲食禁忌在此情形下也變成醫書常見的內容。
以病因為主題的《諸病源候論》中，對於飲食致病的描述，明顯較先秦兩漢時的醫書更為清晰。癥瘕病、蠱毒病和霍亂等疾病的成因，也被認為與飲食問題密切相關。此外，書中不少關於飲食禁忌的描述，是源自《養生方》等養生著作，顯示醫學對養生類觀念的吸收，飲食禁忌成為兩者間聯繫的一部分。中古時期還有不少綜合性方書，目前可見者有孫思邈的《千金要方》與《千金翼方》，以及王燾的《外台秘要方》，這些著作中保留了豐富的飲食禁忌條目。在日常生活對疾病的防範中，了解飲食禁忌成為十分重要的事。若不幸染疾，在服藥治病的過程，亦須注意飲食可能對藥物或疾病產生不良影響。病癒後一段時間內，飲食也不可放縱，許多食物不能入口。這種結合「病前─病中─病後」的飲食禁忌，是中古醫書的特色。另外，飲食禁忌也有特別針對服食者、小孩、孕婦、老者的描述。雖然在《胎產書》已有對於孕婦飲食禁忌的內容，但中古醫書的數量更多，對禁忌內容的描述也更詳細。
至於中古時期的本草，在飲食和相關禁忌方面，則呈現和《神農本草經》不同的情況。陶弘景以《神農本草經》和其他東漢末至南北朝初期的本草著作為基礎，編修《本草經集注》一書。書中關於食物的品項大幅增加，他並將原先《神農本草經》依照藥物功能的上中下三品分類，再新增依照藥物本質的分類法，包括玉石、草、木、蟲獸等。當中更重要的是關於「果菜米穀」的類別，確立食物在本草中的位置。書中對於飲食禁忌的紀錄也相當多，其來源可能是陶弘景整理前人醫書的內容，以及收集當時社會上流傳的說法。
在《本草經集注》之後的中古本草，雖非都是以本草為名，但其寫作形式，和本草介紹藥物的味、性、主治的型態相符。這類文獻有延續《本草經集注》成果的唐代官修《新修本草》，以及孫思邈簡化《新修本草》後，將其放入《千金翼方》的〈本草〉一篇，這類本草的藥品範圍較為全面。另一類則是以食物為主題的本草，包括《千金要方》中的〈食治〉，以及孟詵、張鼎所著的《食療本草》。孫思邈在《千金要方‧食治》中，確立了食先於藥的觀念，對飲食在醫學中的位置，給予更清晰的定位。該作中保留了為數眾多的飲食禁忌，部分條目和《本草經集注》相同，不過更多是孫思邈抄錄自「黃帝云」的說法。由於今日史料的散逸，只能推測這個「黃帝云」是來自當時存在的某種飲食禁忌之說。《食療本草》中收集了更多前書未見的食物品項。部分早先已見著錄，但是沒有飲食禁忌描述的品項，在《食療本草》中亦有相關補充。另外，《新修本草》雖以《本草經集注》為編修基礎，但是在藥品的分析方面，呈現出醫家和道家的不同觀念。陶弘景在《本草經集注》中，雖然保留了各藥品對醫家、道家、服食家的不同意義與作用，但其論述仍有不少是從道家眼光評斷。《新修本草》對此多有不同看法，這點也呈現在部分飲食禁忌條目中。整體來看，中古醫書對於飲食禁忌的論述，較先秦兩漢時期醫書的內容，在數量跟詳實度上，都有極大的落差。部份中古醫書的飲食禁忌內容，則可能源自先秦兩漢時期的民俗禁忌和飲食經驗。
中古時期確立了飲食禁忌在醫學的份量與意義，同時也對中古社會造成部分的影響。這種影響又可分為在知識文化層面，以及人們的日常飲食生活這兩部份。在中古時期除了醫書外，博物書籍和食經中也有對於飲食禁忌的討論，這兩者和醫學之間相互連結。博物書籍中往往有抄錄自醫書的飲食內容，但也記錄一些醫書未聞的街談巷傳，其中包括了飲食禁忌。至於中古食經，這類以描述飲食相關知識的書籍，隨著醫學吸納飲食知識後，食經也被視為醫書的一個類別。即使是當中有關於烹飪技術的食經，也被後世歸類為醫經。這種情況顯示出，包含飲食禁忌在內的飲食知識，在社會上具有醫學形象的情況。
由於中古時期醫學傳播途徑的開放，使得人們也有機會透過接觸醫學，習得飲食禁忌的知識。特別是在唐代，知識階層由於自身所需，往往會閱讀、抄錄醫方，甚至自己編寫醫書。透過官宦生涯的交流，這些文人也會相互餽贈醫方。此外，唐代官員常有到南方瘴癘之地生活的經驗，為了生存，更有習醫的必要。他們習醫的過程中，也吸收了飲食禁忌方面的知識，並反映在他們創作的詩文。不過，中古醫書中飲食禁忌的數量太過龐大，現實生活中幾乎不可能完全實行。當時社會上有一些人專注於此，他們每次飲食必翻閱醫書，遵守禁忌。這群人的形象，常常和服食者相連結。他們都是屬於追求養護生命的信徒，雖然在執行內容方面，服食者所需遵守的禁忌和一般飲食禁忌不同，但卻被視為同一類人。至於一般人，雖然透過習醫了解食物性質等知識，但對飲食生活的影響仍較為有限。