在中國歷史上，華人的地理知識發展和建構，多以陸地為主。而後，隨著中國的海洋發展，華人的海外地理知識也有了長足地進步。宋代趙汝适《諸蕃志》、元代汪大淵《島夷志略》等著作，反映了明朝以前中國海外貿易及華人海上活動的盛行。宋、元時代甚至對於遠到非洲、歐洲海外地理亦有豐富之記載。這些歷代的海外地理知識影響到明朝華人對東南亞等地的認識，使得明人承繼了過往的南海經驗。到了明永樂、宣德年間的鄭和下西洋，明朝華人在對於南海、印度洋地區的海外地理知識發展也達到一鼎盛時期。受此影響，明朝華人在海外地理的著作、地圖的製作上，亦有高度的發展和成就。
然而，自明太祖以來，海禁政策限制華人出海。在鄭和航海結束後，明朝的海洋政策自此又轉趨保守，明政府不再主動向海外發展。而海禁的推行下，也令明朝的民間海外發展受到壓迫、退縮，在海外地理知識的發展上，也漸漸無法跟上時代的變化。華人對於的海外地理的記載，在名稱上受到漢語的文字和發音影響而有所變化。隨著時間的進行，在十五世紀後半，由於南洋地區政權的更迭、琉球的大交易時代與西方人地理大發現的到來，帶來新的語言及地理名詞。受此影響，明正德、萬曆年間以後，華人對於海外國家的地理名稱與知識出現混淆問題。如對於東南亞地區大泥國與渤泥的地理名稱與概念上的混淆問題，還有對來自歐洲的佛郎機、西班牙佔據下的呂宋國之認識問題。儘管耶穌會士帶來新地理知識，但因出於被動，華人對於大泥國、佛郎機等的地理概念仍多無法有效釐清。