本論文主要研究屏東地區客語中性問句的使用情況，採用問卷方式調查，屏東地區選取竹田鄉、內埔鄉和長治鄉做為地區變項，訪問120位發音人，並分為男性、女性變項，年齡變項則分為五個年齡層：10歲至25歲（少年層）、26歲至40歲（青年層）、41歲至55歲（中年層）、56歲至70歲（老年層）與71歲以上（高齡層）。
調查研究發現屏東地區客語中性問句最常使用的是VP-mo句型，其次依序是VP- m-VP、He m he、VP-ja-m-VP、me、Kam-VP、會m會、嗎問句。
本研究的結果如下：（1）無論是年齡層變項、性別變項、地區變項發音人使用最多的是VP-mo句型，顯示了此句型是屏東地區客語中性問句的主流句型。
（2）VP-ja m-VP句型集中在71歲以上的高齡層使用最多，其它年齡層較少使用，可以推測這句型將會隨著時間逐漸丟失。（3）Kam-VP句型的使用集中在55歲以下，56歲以上的發音人較少使用，可見是逐漸年輕化的句型。（4）地區變項上內埔鄉保留較高的VP-ja m-VP句型，同時也是Kam-VP的使用程度也較高的。（5）性別變項上女性保留傳統句型VP-ja m-VP的比例較高；男性則是使用Kam-VP句型高於女性。（6）受華語影響的「嗎問句」則是女性高於男性。