張競生(1888-1970)，原名張江流，張公室，因受到當時盛行的達爾文理論影響。領悟「物競天擇，適者生存」的道理，改名為“競生”。留學法國後張競生又深受盧梭“自然論”“情感論”乃至行為理論的影響，思維模式大膽且具有行動力，回國之後蔡元培邀其到北京大學擔任教授。
北京大學可謂是中國思想界、社會風潮的發動機，張競生在此發生過兩件大事，影響他半世紀的罵名或美譽。(一)、中國第一次愛情定則的大討論，讓當時的青年受到刺激，引起社會熱烈的回應。愛情定則的大討論，緣起於北大教授譚熙鴻與陳淑君相愛，但陳淑君原有與沈厚培口頭的婚約，沈厚培登報公開譴責，引起輿論爭議；張競生趁此機會，在《晨報》副刊主編孫伏園的幫助下，從譚陳之例，提出了所謂愛情四定則，即是愛情是可變遷、可比較的、有條件的以及夫妻可以做為朋友的一種。 (二)、他以民俗調查，公開招收性經驗的文章，張競生再加上按語說明與性有關的內容、歷史和性知識，於1926年結集編纂《性史》出版，點燃沉悶已久的禁忌話題，一方面大量熱銷，一方面引來鋪天蓋地的批評，乃至於引發禁銷。
1926年《性史》出版後，張競生被眾人唾棄為「性學博士」。時局亦發生了變故，奉系軍隊張作霖佔領了北京，許多教授紛紛離開。其後，張競生則與好友一起在上海合辦了「美的書店」與《新文化》期刊。「美的書店」所編印的書中，即《第三種水》的發售，又引發了社會爭議。又導致警察來查緝，美的書店也在一年多之後倒閉。
常久以來我們對於張競生的印象還停留在性學的表面，而乎略了他企圖透過性學想要建立一套完整的美學和生活體系。他把自己性學說命名為“性美學”，以“性”亦當以“美”、“趣”為重。他並主張節育。張競生認為要完成美的生活，在物質滿足後，精神上的滿足更為重要。美的生活最重要的宗旨，是使生命的儲力的吸收與發展上得到“用最少的力而收穫大”，以最經濟、衛生、合用、美趣，來建立美的生活。
張競生所揭露的是一個美好的新世界，具有高度的理念性與實踐步驟，從身體逐步往美的生活邁進。本論以性學中「第三種水」為討論的起點，過去未討論電學與熱學對其概念的影響，其次我們將以愛情定則辨論開始，輔以學界較少論到張競生《對待女子術》等著作，來思考張競生所認為的愛情內涵、營造的方式，乃至於美的生活的論述實質內容究竟為何?張競生所建立的「性」與「美」，都是欲望的具體實現，也是嶄新的境界。