溫室氣體大量排放導致全球暖化，伴隨而生的諸多氣候變遷現象中，降雨量集中已是顯而易見的趨勢。現代建築物以及道路之建材多屬水泥、瀝青等等不透水材質建造或鋪設，這讓土地失去幫助涵養水分的功能。能保有現代居住品質且能兼具保水功能之綠建築發展將是未來因應氣候變遷衝擊的首要課題。
國內綠建築規範中九大指標裡的保水指標，期望推廣綠建材用於建築物或道路覆蓋處，以提高或維持土地原有的蓄水能力。因此應減少鋪設瀝青、水泥、PU等不透水鋪面或增加孔隙較大的透水性鋪面，以減少人為開發對環境所造成的影響，並因應全球暖化的衝擊。
本研究以現場實驗檢驗透水性鋪面，包括台北草、鵝卵石、小碎石、木皮、椰纖、空心磚、連鎖磚以及透水性PU等鋪面，其滲透量與時間變化關係。實驗結果發現，透水性鋪面除了能改善不透水性鋪面無法滲透的問題外，部分材質甚至較土表裸露，有更佳的滲透率，如台北草與鵝卵石。其他鋪面雖然滲透效率較土表裸露低，但鋪面本身的吸水性以及鋪面內孔隙容水的能力都有其功能性。前者可提高土地保水的能力，後者可提高土地對強降雨來襲時的應變能力。
若鋪面有較大的承重需求，可選擇空心磚或透水磚。如果鋪面僅提供行人使用則可選擇鵝卵石、小碎石或木皮當作鋪面材質。無任何承重需求，以提升滲透率跟保水度為首要考量時，台北草以及椰纖鋪面是首選。若鋪面需具有吸收衝擊的功能，如公園遊樂設施底層防護鋪面，則透水性PU以及木皮鋪面皆可採用。