本研究利用中央氣象局4個綜觀測站、18個自動氣象站共22個地面觀測站資料，分析1998-2013年花東地區年平均、季節平均、逐時平均的溫度與降水特徵，參數包含平均溫、最高溫、最低溫、日溫差、累積雨量與降雨時數；再者，進一步討論溫度與降水之間的相關性。
年平均溫度方面，平均溫與最高溫皆是沿海區最高，縱谷區因地形封閉也有高溫現象；最低溫部分，山地區、縱谷區及北部地區有明顯低溫，分別受海拔高度、冷空氣沉降及東北季風影響。季節平均溫度方面，以颱風季最高，因太陽輻射加熱及地形封閉效果，最高溫出現在縱谷區；冬季溫度最低，低溫中心分布在山地區、縱谷區及東北季風迎風區。與其它區相比，山地區及縱谷區年平均及季節平均的日溫差均較大。
年平均降水方面，山地區及迎風區測站雨量較多，分別受午後熱對流及東北季風影響；季節平均降水則是集中在梅雨季、颱風季和秋季三季，前兩個季節主要受梅雨鋒、颱風及其所引進西南氣流影響，秋季則是受秋颱及東北季風影響。
全年與季節平均變數的相關分析顯示，溫度與高度皆呈現顯著負相關；溫度與緯度在全區無顯著相關，但在沿海區的春雨季及冬季呈現高度負相關；累積雨量和雨時皆呈現高度正相關；累積雨量和海拔高度僅在全年、春雨季以及梅雨季有顯著正相關；累積雨量與溫度在全年、春雨季、梅雨季有高度負相關。
與鄰近測站玉里及鹿野相比，池上測站在各自然季節中，逐時溫度季季分明、日夜溫差較大，逐時雨量除颱風季外，其他季節均呈現逐時較為穩定降雨的溫和特性。