東漢末年由於政治腐敗，加上世家豪族長久以來兼併土地，使得百姓生活在水深火熱之中，進而爆發了黃巾之亂，揭開了東漢晚期軍閥割據的序幕。汝南袁氏從袁安開始透過長期的發展，逐漸成為了權傾一時的士大夫豪族，及至漢靈帝在位，汝南袁氏出現了兩位野心龐大的人，分別是袁紹和袁術。
兩人透過自身的家世背景逐漸發展，並引董卓入京，使得漢氏衰微，而兩人透過討董聯盟的成立，收穫了極高的聲望。討董聯盟的各個軍閥，雖名討董實則互相攻伐。兩人則在其中分別獲取冀州以及豫州，割據一方的兩人，卻開始互相攻訐，進而分裂成兩個陣營，最後袁紹取得了勝利。
袁紹與曹操互相結盟以抗衡袁術，儘管兩人在早期發展時，頗有袁曹一家的情況，但是兩人皆有四方之圖，彼此之間也有潛在的矛盾，這個矛盾則經由各自統一河北、河南地區以及在迎奉天子的問題上爆發開來，進而演變成袁曹兩人之間的大戰。
袁紹陣營則可分為冀州集團以及汝潁集團，兩大集團儘管在袁紹統治冀州前期能夠互相合作，但是由於外敵公孫瓚的滅亡，兩大集團之間的矛盾與嫌隙表露出來，兩大集團的鬥爭則深刻的表現在袁曹大戰之上，袁紹死後兩大集團分別擁立袁紹二子，並慫恿兩人互相爭奪繼承人之位，使得曹操得以趁虛而入，進而滅亡袁氏，使得汝南袁氏進入了一段長期的衰弱期。