摘 要
本論文主要在研究高雄地區閩南語中性問句的變異狀況，範圍涵蓋高雄地區人口總數最多的前十大區域，分三年齡層，依序為16到35歲的青年齡層、36至55歲的中年齡層、56歲以上的老年層，並分別就男女不同性別採問卷方式進行田野調查訪談，並以定量分析的方式，計算出高雄地區中性問句的使用特點，比較出不同年齡層與性別所產生的變異狀況。此外，也與林信璋與周彥妤於2011年分別就新竹地區及台南地區所調查的中性問句變異狀況進行比較。
就高雄地區調查結果來說，我們發現高雄地區中性問句與是非問句的界線逐漸模糊，而不論是在年齡層，或是性別分類上的調查結果，都顯示出「敢VP」為高雄地區的主流句型，其中，女性受調者尤為明顯。此外，其他最常被使用到的句型模式則為「VP無」及「VP袂」，使用比例上，老年人高於年輕人，男性高於女性。閩南語中性問句與是非問句合流的句型結構方式 ─ 「敢VP無」及「敢VP袂」的模式也以青年齡層為主要使用對象。與華語混用的「嗎問句」則隨著年齡層的降低，使用頻率愈高。而受華語滲透的「嗎問句」也同樣出現於林信璋於新竹地區、及周彥妤於台南地區的調查中。由於句型類別集中的現象，本研究也顯示出閩南語中性問句在高雄地區語言活力逐漸消逝的現象。
在不同地區的調查比較上，林信璋分析出新竹地區以「VP無/袂」為主要句型模式，周彥妤則認為「敢VP」由非中性語意轉為中性語意，以「敢VP」為主要句型模式，而台南地區的調查結果則與本研究於高雄地區的調查結果接近，高雄地區不論是在年齡層與性別的調查上，都以「敢VP」為閩南語中性問句的主流模式。
由這些研究結果，我們總結出高雄地區中性問句於不同年齡層與性別的變異情形，以及和新竹、台南不同區域所顯現出的異同。
關鍵詞：中性問句、是非問句、年齡層、性別