明善堂是同治六年（1867）時，淡水廳同知嚴金清邀集轄內的各地紳商，在各地所創辦的義倉。部分地方之明善堂還辦理義塾以及慈善事業。
在明善堂的創設過程中，我們可以看到淡北明善堂是以學海書院為中心的機構，學海書院透過淡北明善堂獲得了經費以及機會。而竹塹明善堂也與明志書院有所關聯。此外，明善堂的董事，常有經營米穀行業的紳商在其中，他們可能藉由義倉得到了額外的利潤。因此，地方官在創辦義倉或其他的慈善事業時，往往會先考量現有的資源，以具相關背景，並有功名資格的士紳作為經營者。具備這些條件的士紳，也因為有利可圖，而積極的向官府爭取經營的權力。
在收集倉穀時，名為「勸捐」，實則為強制性質的「派捐」，這項工作與權力由明善堂董事負責。不過，董事並無強制執行的權力，若無官府的介入，恐怕很難避免捐戶的拖延抵抗。在後續經營中，也因為義倉的性質終歸紳捐紳辦，官方介入有其侷限。地方官在交接時，因為義倉不入交接之款，導致每任地方官想監督義倉時，須重新尋找案卷，成為地方官監督義倉的障礙。同時，這也成為董事得以上下其手的原因。此外，面對嚴格固定的制度，人民往往會用另一套既不違反制度，又可規避限制的方法來運作義倉。例如，光緒十三年（1887）大甲明善堂曾以「推陳易新」之名目，規避「平糶」的限制，來達成倉穀的定時更新。
在義倉的運作裡，董事可以透過挪用穀石、虛報經費、生放重利，以及在帳面數字作假來獲利。最重要的是，董事存儲的穀石，常包含了其他捐戶的捐穀，再以這些資本進行周轉、放貸、生息，換句話說，他們利用了別人的捐穀經營自己的「無本生意」。雖然，部分董事因為侵吞穀石被控告，但通常不會受到嚴重的懲罰，最後只要補回原有數額即可了事。另外，「清查」也可以為清查者帶來利益，因此一些有心的紳商希望藉由「控告」，來更換原本的董事以及取得清查之權力。然而，由於原本的董事多是當地重要的望族，有厚實的在地社會網絡，因此並不容易成功。
明善堂附設的義塾，對於讀書人來說，是得到工作與薪水的機會，不過能成為義塾塾師者，通常也有良好的社會網絡。對於董事來說，董事推薦關係良好的讀書人作為塾師，亦是建構或強化社會網絡的好機會。
從本文可以看出，晚清時期的官府透過與民間合作設立社會事業，共同穩定地方秩序。另一方面，社會事業由紳商管理的本質，卻使得政府越來越難以掌控地方的社會事業。這形成了晚清帝國不可解的矛盾。