摘要
本文主要討論美國在1964至1967年，如何從一個輔助的角色來干預越南事務，到以自身國家之力逐步介入越南，並且在這個過程中將越南問題轉變成美國的戰爭，即所謂越戰美國化。本文透過研究2011年全文解密的〈五角大廈文件〉原件，並配合相關史料，針對這項主題，本文提出三個論點。
第一，在這個階段中，美國在面對越南事務依循兩項重要原則，分別是推動美國前往越南的「南越非共政權原則」，以及限制美國軍事和政治目標的「避免中國干預原則」，這兩股力量是左右和形塑美國越南政策樣貌重要的力量。
第二，導致越戰美國化策略的形成，除了有軍事層面的因素外，外交因素也相當重要。美國內部對於如何解決越南問題，在具體策略上分為鴿派與鷹派，前者在美國協助南越政府對抗北越的策略逐漸無效後，試圖透過對北越的外交工作，找出一個可以解決越南問題的共識，另外一方面也要遏制鷹派和軍方積極推動的軍事政策，最終雙方的外交談判沒有達成任何進展，這種結果反而成為越戰美國化的重要助力，外交談判至此從一個解決越南問題的方法，轉變成美國鷹派與軍方，用來迫使北越按照美國的立場解決越南問題的終極目標。戰爭於1965年第三季逐步白熱化，但是美國在越南的軍事作戰卻出現「效率」低落的困境，進而導致北越向美國求和的情形從未發生，詹森政府此時則面臨到是否要再一次改變越南政策方向的難題。
第三，〈五角大廈文件〉是一份用來檢討美國越南政策的重要文件，存在著明確的立場：在1967年越戰尚未結束時，若麥納馬拉與36位研究員不認為美國終究會戰敗，至少也認為，美國目前在越南當中所推行的政治、軍事及外交策略是徒勞無功的。本文認為，〈五角大廈文件〉所要批判的，是美國政府從未真正成功主導越南事務的走向，反而被當時南越的局勢所牽制，絕大部分的政策都是為了應付當前面臨的問題所制定，缺乏對後果全面性的考量。