日本中世時代後期，從應仁之亂(1467)到大阪之役(1615)年這一百四十八年間的戰亂時代被稱之為戰國時代。在這個時代之中，底層社會的人物不斷的經由「下剋上」的舉動，希望取得更高的地位，不斷對上層掌權者做出挑戰。日後的江戶幕府創建者德川家康，其家族先祖本來不過是三河國北部的商人。但在歷代族長使用各種方法不斷擴張勢力後，成功的成為了統治三河國的大名，甚至在德川家康這一代終於取得征夷大將軍之位，統一全日本。本文的研究目的，便是觀察德川氏的前身松平氏是如何從鄉村開始成長，直到轉變為德川氏的過程。
本文首先從松平氏的初代先祖開始探討松平氏的本質，然後發掘出當時一介地方商人、小領主是如何與中央政權取得關係，成為上層武士的家臣的過程。然後闡述松平氏由商人轉變成專業武士領主的過程，並從歷次戰爭的發生與過程中松平氏的轉變，來了解其擴大勢力與領土所依靠的政治結構。
其次要探尋的是松平氏從大家族和議制度，如何轉變為完全的宗家的家長獨裁的過程，以及在這過程中松平氏的人們與家臣們遭受的失敗與嘗試的成果。並且對於松平氏第七代松平清康、第八代松平廣忠的政策與戰事，以及他們最後失敗的原因作出分析。
最後要討論的是今川氏進入三河國，並將松平氏納入管轄的原因與結果。以及德川家康本人在今川義元死後如何從率領松平氏獨立，成為大名的過程。德川家康在統一三河的過程中，先後克服了在地豪族、松平氏的親族、以及信仰淨土真宗的武士反叛的問題。他在得到天皇朝廷的敕許後，將姓氏從松平轉變為德川，並擁有了統治三河國的道義名分，在這過程中使用的方法，以及導致的後果是本文所要探討的重點。