關於上海資本家與國民黨政權的互動，小科布爾曾提出衝突論，白吉爾則提出扶持論，馮筱才以游離性的觀點看待。此外，一般談到政商關係，總是會給人一種負面的印象，認為當中必有官商勾結等醜陋的問題。攤開國民黨政權在中國大陸治理國家的歷史中，官商勾結、貪污腐敗等常常為人所詬病，甚至被認為是1949年失去中國的重要原因之一。「商」之「官」的關係，是否只有「勾結」二字所能概括？在此提出這樣的思考，並非要有一個完整且合理的解釋。而是希望透過一些歷史事實，檢視國民黨政權治理下的中國，政商關係是否會有不同的面向。
從個案性的研究檢視，可以更了解商人多元化的面貌與發展。當這種個案性的研究一多，或許能顯示出與過往整體研究論述不同的面向，彌補學者們在整體性研究上的不足。本文將以上海商業儲蓄銀行的創辦人陳光甫先生為主角，透過上海市檔案館所藏《上海商業儲蓄銀行檔案》的陳光甫私人信件為主體，探討1927至1949年之間他與國民黨政權關係。當中可以特別提及，1927年光甫與南京國民政府關係的建立、穿梭於戰時的金融外交，以及1949年的何去何從。藉由這些了解光甫在面對政治的風波以及經營事業的困境，都有其一套處世的哲學。所謂良好的政商關係，必須建立在法律軌道上運行，並能夠接受外界的嚴密監督。然而再良好的法律，都有能鑽漏洞的地方。倘若商人沒有自我約束的人生哲學，恐怕再嚴謹的法律制度以及外界嚴密的監督，都無法抑止政商關係所帶來的腐化與負面印象。而這套哲學來自於個人內心的修養，光甫崇高的道德與謹慎的言行，仍能讓今日的商人所效仿。