明憲宗朝西廠之研究
摘要
本文以西廠為研究主題，探討明代皇帝為鞏固皇權，除了正統的司法制度外，還設立許多特殊偵查機構。首先，明太祖朱元璋（1328-1398）於洪武十五年（1382）設立錦衣衛，錦衣衛是皇帝的貼身侍衛，負責保護皇帝人身安全，但由於皇帝相當依賴錦衣衛，因此賦予他們巡查、緝捕之權。明成祖朱棣（1360-1424）則感於錦衣衛運作範圍以宮外為主，再加上擔心建文帝（1377-？）遺臣的反抗，於是於永樂十八年（1420）另外成立一個特殊機構—東廠，它是由宮中宦官組成，由於皇帝的寵信和依賴，因此即使東廠沒有法定上的司法權力，但仍然擁有偵緝、審訊、用刑之權，並得以介入司法審判，地位可說高於錦衣衛之上。
至成化年間，由於「妖人李子龍」事件，使明憲宗成立一全新特殊機構—西廠，西廠以宦官汪直為首，擁有與錦衣衛、東廠同等權利，並得以監督錦衣衛和東廠。西廠成立後，對成化年間的政治社會造成不少混亂，其中還歷經二次立廢的過程，並於成化十八年（1482）三月正式被廢除。
本文則欲深入研究西廠設立的緣由、職掌與運作過程、短暫存在的意義及其對明代在治安、正規司法體制及社會所造成的影響。
關鍵字：錦衣衛，東廠，西廠，明憲宗，汪直。