沙眼在日治時期是公共衛生的議題之一，雖非法定傳染疾病，但仍引起一定的重視。而學童沙眼問題即是其中一部。沙眼問題涉及病患衛生條件和經濟程度，不論是現代還是日治時期，皆為醫界所知。本文主要以學校體檢制度、衛生用水和醫療資源負擔等三個方向進行討論。學校體檢制度可謂對學童身體健康的管控和調查，從而有關部門可得知學校衛生上對於沙眼問題的掌握程度。體檢亦為學校衛生實踐的手段，甚至沙眼體檢也成為防治措施的參考防治全臺沙眼的指標。對學童衛生乃至沙眼的監控，就衛生用水普及方面言，在日治時期推廣衛生用水有一定功效，其中學校水栓普及狀況甚至有時較日本本土佳，足見殖民者推展學校衛生之用心。儘管如此，初等學校方面，以水道水費用觀之，並非每間學校有足夠用水，連學童家庭也未必能充分使用，而當中也呈現臺人和日人的差異。至於醫療負擔能力，日治時期初等學校設有校醫負責健康事務，可是公學校校醫負擔較重，需負責較多學生之健康事務，且津貼亦不理想。此外，校醫人力配置不適當，都影響沙眼防治的績效。以校醫以外的醫療資源方面，公立醫療資源來說，官立醫院使用者多以日人為主，臺人多選擇公醫，公醫又需處理大量病患，負擔大。一般開業醫師則有藥價高的爭議，箇中原因與臺人和日人在於經濟能力的差異。雖然沙眼防治上衛生用水和病患經濟皆被納入考量，但這兩個部分卻未能對防治進行配合，進而使學童沙眼防治不易，甚至使學校衛生教育落實困難，沙眼成為殖民地的困擾。