對於唐朝前期歷史的學術研究，學者大多著重於太宗、武后與玄宗的研究，對於睿宗的論述卻相對稀少。事實上，睿宗所處的時代橫跨武后稱帝、中宗執政、玄宗與太平公主的政爭，這段時間唐朝的政治變化複雜，但有關於睿宗的歷史書寫資料卻相對稀少，甚至在史書中有許多隱諱的地方，因此有許多問題可以深入研究。睿宗擔任皇帝的時間很短暫，在政治上一般認為並無作為，在史書中對於他的論述所留下來的資料並不多，對於睿宗的論述大多取材於《舊唐書》、《新唐書》與《資治通鑑》，這些史書對睿宗的描述大多是「謙虛退讓、澹泊名利」的形象，面對一個在史籍中被評價為謙虛退讓與無所作為的皇帝，唐睿宗「安恬好讓」的歷史形象，是否早在史籍中刻意被編寫。
唐代官修的史書留有從高祖到武宗的實錄，從高祖到肅宗的紀傳體史書，從高祖到憲宗的編年體《唐曆》，這些史料成為《舊唐書》、《新唐書》與《資治通鑑》等史書重要來源之一。根據《新唐書‧藝文志》所錄的內容，《睿宗實錄》、《太上皇實錄》的撰寫者是劉知幾與吳競，皆是在玄宗初年擔任史官時撰寫實錄，唐玄宗作為政變的成功者，對於唐睿宗的形象書寫有其刻意之處，為避唐玄宗發動政變奪權之嫌。本文的研究動機在於探究《舊唐書》、《新唐書》與《資治通鑑》等史著文本作者如何建構唐睿宗的歷史形象，探究書寫史料的來源是如何影響史書的書寫內容。學者對於睿宗形象呈現相當兩極的看法，究竟何者更接近事實？睿宗形象虛實的背後具有什麼樣的歷史意義？本文試圖利用那些為唐睿宗留下敘述的紀錄者的書寫，闡述作者想要表達什麼樣的想法？試圖從唐宋明清士人的文本雜著中，去探討睿宗歷史形象為何？