這篇論文聚焦在考察戰國秦漢文本中的黃帝形象，而非其人之真實事蹟。從戰國到秦漢，黃帝具有多元的形象。作者試圖探詢的問題如下：戰國秦漢文本的黃帝形象為何？這些形象如何演變？演變發生的原因何在？期望這一研究能夠促使我們反思相關歷史的一個起點。
黃帝在血緣與文化方面的重要性，長時間以來都是中國民族主義史學中的重點。不過，並不是每一種黃帝形象都得到歷史學家同等的關注。純從現代人的角度進行研究，可能使研究者忽略，或扭曲另一個時代的人對黃帝形象的想像。本篇論文的目的即在全面探索黃帝在戰國秦漢政治、文化、民生、信仰中的多元角色及其受重視的程度。
戰國秦漢時期，人們對黃帝已經推崇備至。然而，當時人對黃帝形象的認識卻和今日有著微妙的差異。舉例來說，古人以黃帝為共祖的行為，除了表示血緣上的聯繫之外，也可能根基於當事人在所屬情境下，對歷史的解釋與認同感。作為聖王，黃帝受到學者讚揚與統治者效法；但是對於其人之成就與發明，仍然處於眾說紛紜的狀態。當時人的日常生活與信仰可能時常接觸黃帝之名，但其形象並不統一，有時甚至相互矛盾的。令人好奇的是，這些不一定都彼此吻合的形象，卻又不約而同地給予了黃帝正面的評價。
環繞黃帝形象的爭議並不罕見，尤其是在漢代。學者與朝廷對於整理與過濾相關史料的工作有過許多嘗試，《史記‧五帝本紀》是其中的代表之一。儘管當時學者可能有不同看法，由於能夠跨越大、小傳統之間的界線，多元形象對傳播黃帝故事或許是有利的。