本文除前言和結論外，內文共分三章，脈絡安排首先從日治到戰後的醫療衛生背景開始。來探討埔里基督教醫院(以下簡稱埔基)，是在何種時空背景下成立。接著回溯到創建埔基的投入力量，包括基督宗教之各教派團體、公益組織等多元的面向。也因其組成院所的方式與二次大戰前後的諸多基督教醫院不同，形成它的獨特性質，而這也是筆者想要以埔基為研究對象的動機。
探究埔基的設置，會發現它在南投甚至範圍更大之臺灣山區，都擔任重要角色。包括緊急救治、傳染性疾病治療與養護、生產照顧等項目都是其關懷的對象。而因中共政權的建立，讓中國成為不適宜傳教士停留的地點。故很多傳教士前往東亞其它地區繼續傳教活動，臺灣也是其中一個據點。有不少人具有醫療專業背景，進入臺灣醫療不足的地區進行服務，長期付出心力，為了達到傳佈信仰與照顧原住民醫療需求之雙重目的。經由芥菜種會創辦人孫理蓮女士(Lillian R. Dickson)的號召，加上世界展望會(World Vision)、臺灣基督長老教會、挪威協力差會，和來自本土與多國團體組織的傳教士，陸續來到埔基，發揮各方面的能力。使該院在發展過程中所需之人員、資金等軟硬體的補給，不至於出現缺乏，並提供更即時醫療照護。
因為山區實際的需要，埔基創辦之單位，不只有醫院，還有肺結核療養院、產院等相關醫事服務，加上本身提供免費診療，且含食宿，使得醫院開支很大，長期處於虧損狀態。自1955年，醫院建院以來，經費的來源主要是依靠募款，特別是藉由傳教士返國的時候，所帶回來的相關捐助資金，還有基督宗教等公益團體提供的器物資助。這種醫院維持方式，加上持續接受贊助所養成之帳目不清的記帳方式，導致後來在捐款減少時，院方只好主動對原住民族以外之族群進行診治，並酌收少許費用。
而正因為埔基以醫療傳教為最主要的核心精神，促使它能以非營利型態醫療機構的身份支撐下去，讓醫療關心行動一直存在於南投山區。自診所時期開始，到後來延伸出來的多間機構、巡迴醫療的持續等發展，說明其逐漸擴大醫療服務範圍，貼近群眾生活。雖然進入1980年代，在臺灣愈來愈精緻化、商業化的醫療體系下，埔基的生存面臨重大的考驗。但是我們若探討它於1945-1990年，這段時期的轉變時，就會重新發現它對於時代的重要性和的禁得起考驗的服務精神。