唐代從高祖立國之後，為因應現有職官的不足或不便，即開始派遣使職來補強，如武德初年，派遣使者至各地招撫、慰問，以安撫民心、穩定時局；或於發生水災、旱災之時，遣使賑給宣慰。從太宗即位以後，基本上也是採用此種模式，以正規職官負責執行一般政務，若遇突發狀況，則派遣各種使職負責處理，如宣慰、賑給，甚至是與外族征戰，亦是派遣討擊使等負責征伐，事解輒罷。幾乎到了無事不設使的地步。
然玄宗開元以前，有事于外，則命使臣，否則止。開元、天寶以後，始有坐而為使，其後名號益廣。開始出現為使則重，為官則輕的局面。中唐以後的政治格局，基本上就是以「使職」為中心而展開的。如杜佑即在《通典‧職官志》中，明白指出唐代，「設官以經之，置使以緯之」，將「使職」放在重要的地位。
所謂「使職」，指的是代表中央朝廷，銜命出使四方的專門官員。「使職」主要任務可以區分為：軍事、財政、招安、禮制、外交、雜事等數種。上從以他官行宰相職的參知政事、參豫機務、同平章事，下到集賢院、史館諸職；或從文人擔任的翰林學士，到宦官充任的內使、樞密使、中尉；或從中央財政方面的度支、戶部、鹽鐵轉運等使，到地方、軍事方面的觀察使、節度使等，皆差遣無品秩，都是「使職」。
「使職」多因事而置，事已則罷，屬臨時差遣的性質，所以它不必經過繁複的選拔、任用、考課程序，只需從職官中選出能人或近臣、親信充任某一事務的專門官員即可，具有很大的靈活性。此外，做為差遣的「使職」，儘管有時事情重大，卻不一定非得強求軍國重臣為之，官卑品低者亦可充任，反而出現位卑權重、以小制大的作用。正因任用上的靈活性，「使職」深受到君主的青睞。
除了任用的靈活性之外，「使職」產生的另一個重要原因是統治形勢的變化而導致新事務的出現。由於制度上原有的官僚體系是有固定執掌與固定機構的，但國家事務卻是不斷變化的，為了因應時勢變化，臨時性的「使職」差遣便應運而生。日後即由臨時性的差遣，逐漸演化成固定的職務，衍生出一套新的行政體制，甚至發展出「為使則重，為官則輕」之勢。
總之，「使職」聯繫著中央與地方，除了對地方行政機構帶來變化，也對中央部司寺監有一定的衝擊。尤其是「使職」在由非常設官轉變成常設官，有固定執掌之後，臨時之舉成為久置不廢的定制，加入國家行政體制的運作，但又無法完全取代原有機構，遂使原有行政體制機構的職權範圍縮小、功能萎縮，造成職官體制出現「疊床架屋」的情形，甚者被解讀皇帝為私利而「因人任免」。不管是「疊床架屋」或「因人任免」，便常被學者「放大」認為是唐代中後期政治混亂之因，因「職官」與「使職」此兩種行政體制重複而又無法達成協調，相互扞挌之下，最後只會造成政治制度上的紊亂，行政效率更不如前，非但解決不了問題，反而將使問題益發嚴重。但在此必須說明的是，所謂「疊床架屋」、「因人任免」的現象，乃是「使職」設置與執行「使職」的結果，並非唐代「使職」產生的初衷，因「因事設置」才是「使職」應運而生的原因。也就是說唐代「使職」的出現，為的是解決當下之問題，並非製造日後之麻煩。
由於以往關於唐代使職的研究，多著重在單一類型的使職研究或單一時期使職的設置情形等方面，針對使職的長期發展及其與政局之間的關係，以及使職對原有行政體系的影響等方面著墨較少，故本文著眼於此，希望能藉由對唐代安史亂前的使職作類型化研究，以釐清唐代使職產生的背景；並分析此時使職產生的時代特色與意義，及其對安史亂後，甚至是五代、宋代的影響，對於補強唐代政治制度研究有其必要性。