本文聚焦日治時期臺灣巫覡、術士之研究，討論以官方、知識分子、民間社會三方的觀感。研究材料主要為報紙、調查報告書、雜誌、日記等。本研究透過官方管理政策的變化，知識分子評論巫、術者的輿論，民間與巫、術者之互動，剖析三個部分。
首先，臺灣總督府在每個時期採取不同政策管理占卜慣習。在1895～1915年，官方調查舊有慣習與法令，為了解清代臺灣占卜慣習的淵源，並且採取兩種管理政策，分別為武力鎮壓與溫和主義。在1915～1936年，政府透過宗教調查、實施違警例，全面控制占卜慣習的一個重要轉捩點。1937年以後進入皇民化運動時期，臺灣厲行「民風作興運動」，革除迷信陋習，使巫覡、術士的生存產生一大危機。
以世代與教育背景作為知識分子的區分，分析新、舊知識分子視占卜慣習的觀感對比。傳統知識分子以保護漢文化傳統為職責。尤其占卜慣習使傳統知識分子影響非常深遠，組織詩社成為經世濟民的變通方式。而傳統知識分子也有變革者的出現，適應新西方思想的衝擊與轉型，希望革除舊有迷信陋習，使臺灣進入現代文明。新知識分子有兩種矛盾的心態來看待占卜慣習，即為批判與妥協。
民間依賴巫覡、術士，透過生活史描述，了解熱鬧的占卜活動作為探討。民眾尋求巫、術者，目的在於趨吉避凶與治療疾病等功能。更進一步，從占卜活動中衍生出許多詐欺案件等，這些弊端產生龐大的利益，引誘人犯罪，作為社會現象的討論要點。
透過文本的探討，我們將能夠清楚了解日治臺灣巫覡、術士全面之觀感。根據三方的形象描述，巫、術者正面形象為未來預言者、治療者、或是神靈代言者。反面來說，巫、術者負面形象為詐欺犯或是神棍等說法。根據三方觀點，巫、術者有不一樣的形象塑造。