本研究以清代鹿港郊商為研究對象，考察郊商在經濟活動以外的社會事業參與行為。
郊商參與社會事業的動機，一部分是對於所處生活環境的關懷，部分則是為了符合社會期望，避免被貼上為富不仁的標籤。除此之外，郊商更希望透過社會事業參與贏得聲譽，藉以維繫家族優越地位，使家族發展更形穩固。
鹿港郊商所關注的社會事業，可分為慈善救濟事業與地方建設事業兩類。慈善救濟事業又可再細分為喪葬救濟與災荒救濟。喪葬救濟以鹿港郊商共同捐資成立的「敬義園」為代表。地方建設方面，鹿港郊商參與頗多，諸如「鹿港大街」的興築，各閤港廟宇的修繕整建，與文開書院的創立。
本論文除了說明鹿港郊商的社會事業參與事蹟，也對「日茂行」林氏家族的發展與向上社會流動進行探討。「日茂行」家族致富後，為了鞏固家族地位，使家業勃興，往往運用其經濟資本，參與各項社會事業，拓展人際關係網絡；協助政府打擊社會動亂，獲取軍功與頭銜；並鼓勵後代子孫努力讀書，參加科舉考試取得功名，幫助家族或個人累積社會、文化、象徵資本。得到官銜的林氏家族，等同於擁有政治地位，晉身士紳階級。這也顯示清代臺灣社會觀念裡，政治實力優於經濟實力，必須取得官職或官銜，才能幫助家族或個人向上社會流動。
日治時期，由於日本統治政策以及社會環境轉變，郊商參與社會事業的機會更少了，連郊商最重視的「敬義園」組織，也在總督府主導社會事業下，與「博濟社」合併為「鹿港義濟會」，鹿港郊商及其所參與的社會事業事蹟，僅能走入歷史供人憑弔。