摘要
本文關注的是抗戰時期的以行政三聯制為手段所進行的政治治理。1940年抗日戰爭中，國民政府發起了名為行政三聯制的行政改革，其選在國家烽火當口成立，其背後的動機與目的，以及運行過程中所產生的困境，筆者試圖透過行政三聯制的推行來回答這些問題。
在章節的安排上，本文除了緒論與結論之外，全文共分三章，分別討論中國行政上的弊病及行政效率運動的展開、戰時行政改革的緣起以及行政三聯制之內涵，最後則是行政改革的困難與成效檢討。第二章以抗戰前由南京國民政府發起的行政效率運動為主軸，說明中國政治上種種積弊，以及在西方行政學風潮的影響下，由多位海外歸國學者進行的效率提升運動。此運動對於行政效率提升的成效雖然有限，卻為中國奠定了近代行政觀念基礎，由重慶國民政府進一步具體實行於政府政策中。
第三章以「行政三聯制」為核心，分點敘述其內容、監督指導機關、運行方式，並以其發想人甘乃光的主張出發，試論抗戰時期此一行政改革運動實施的必然性。由於甘乃光對於西方行政效率的研究和主張，與蔣中正對於中國政制和科學精神不謀而合，加之兩者皆將行政效率提升視為政治陋習改革的根本辦法，因此儘管在行政三聯制實行之初就有人才網羅不足、提供建言之強制性不足等問題的發生，但在蔣中正的主導之下，行政三聯制仍熱烈地展開了。
第四章從行政三聯制推行過程中的種種困難，討論國民政府政治上的缺失，以及蔣中正試圖進行著「政治治理」。行政三聯制的實行有賴各階層機關的配合與協助，然而在基層卻面臨黨政機關的相互爭權，不只造成政令無法確實實行，更導致強調密切聯繫的行政三聯制的無法運行。加上戰爭時期瞬息萬變的局勢、交通困難等變動因素，「行政三聯制」制度本身也無法完整落實。而蔣中正希望藉由行政三聯制所進行的政治治理，其理想和計畫在某中程度上得到實現，也可由蔣中正面對反對行政三聯制的意見時的反應，可看出蔣中正對於制度的決心、信心與權力的不輕易下放。
關鍵字：行政三聯制、甘乃光