《晏子春秋》過去被質疑是「偽書」，而未受重視。不過，自從1970年代銀雀山等地的簡本《晏子》出土，證明了此書為先秦著作，對於研究先秦的歷史思想有所助益。《晏子春秋》大多是以「因果」來對歷史做解釋，書中晏子向君王講述了許多古代賢君聖王、暴虐君主的行為，以及所導致的結果，並依此對未來情勢做預測。而前人對《晏子春秋》思想所做的研究，在「因果論述」方面，尚無完整、通篇的討論。因此，觸發了筆者對於「《晏子春秋》的歷史因果論述」這一主題深入研究的念頭。本論文期望從歷史思想的角度，對《晏子春秋》進行分析，並且以思想史的方式進行歷史考察，再結合考古資料，以及對劉向的分析和探討，使讀者能夠對「《晏子春秋》的歷史因果論述」有較為全面的認識。
本論文的章節安排和目的如下：
第一、在第一章「緒論」中，說明《晏子春秋》的成書過程和時代背景，並回顧前人的研究成果，說明本論文的研究動機與目的。
第二、論證《晏子春秋》歷史因果論述是否具有「歷史多因論」的性質，並指出《晏子春秋》在解釋歷史因果時，將影響歷史發展的主要原因歸之於「人」或是「神」。並檢視先秦典籍進行歷史考察，論證《晏子春秋》的學派歸屬。由於篇幅的關係，區分為上下兩章來討論，分別是第二章「《晏子春秋》歷史因果論述的學派傾向（上）」和第三章「《晏子春秋》歷史因果論述的學派傾向（下）」。
第三、針對《晏子春秋》的歷史因果論述傾向儒家的原因，提出合理的解釋。這部分在第四章「《晏子春秋》歷史因果論述『儒家化』與劉向的關係」中，先說明武曉佳針對簡本《晏子》文字改動一事所提出的問題和初步的回答，筆者再檢視〈晏子敍錄〉、《漢書•楚元王傳》等史料，分析出劉向的歷史因果論述和政治動機，對此議題作深入的討論，說明傳世本《晏子春秋》「儒家化」與劉向的關係。
第五章「結論」的部分，則是對於上述問題，進行深入探討後所做的總結。