本文主要依賴明清檔案、《臺灣總督府公文類纂》、《台灣日日新報》，及相關調查紀錄等，並輔以田野口述資料，以清末「開山撫番」(1874)設撫墾局，到日治初期撫墾署的廢止(1898)為斷限，分析清末、日治初期撫番制度是否延續？邊區交易內容與習慣在國家治理後有何變化？及其對致霧社(日治時期稱霧社番，今賽德克族)傳統社會的衝擊？
本文除前言、結論外，首先描述「開山撫番」前烏溪上游的地方社會，包括生番族群分布、族群關係及社會概況。其次，針對國家力量積極介入邊區，對烏溪中、上游地方社會的可能影響進行分析，如族群關係複雜化、各族群勢力消長，並以致霧社為例，勾勒交易活動及獵首行動的變化。再者，清末臺灣局勢變遷，撤除「封山」政策。官方對於民番交易的規範較前嚴格，在蜈蚣崙(今南投縣埔里鎮蜈蚣里)地區設立交易專職機構，辦理生番物品交易事務，並駐軍抵禦生番侵擾。
本研究發現致霧社生活領域，與北番各社及埔里四庄(牛眠山、守城份、大湳、蜈蚣崙)熟番村落銜接，彼此間有交易、婚姻關係，也有敵對、獵首的情形；在國家力量尚未進入之前，已發展出某種人群社會網絡；面對生番的獵首威脅，埔里盆地的熟番、漢人移民也衍生出具有穩定人心功能的「防番」信仰。
其次，日本殖民政府延續清代制度(雖然「撫番」目的不盡相同)，在蜈蚣崙設立出張所專責北番事務，並以惠與品的發放，逐漸加快政府與生番社的交涉，看似帶給生番社更好的生活素質，事實上逐漸地改變其傳統文化。如致霧社以人為祭，祈求豐收的傳統獵首文化(戰爭文化)。隨著外來物質的移入，原本儀式性與社會經濟意義的「出草」行動，在日本殖民政府刻意利用交易品(及獎勵品)，乃至「生計封鎖政策」的策略下，發生變化。政府控制了食鹽、火藥、鐵器等生活必需品，表示生番的生活逐漸被國家力量所改變，狩獵、游耕及獵首等固有傳統文化因子也逐漸流失。