在戰後臺灣民主運動史中，政論雜誌扮演了相當重要的角色。1975年8月《臺灣政論》創刊，政論雜誌開始與本土政治反對勢力（黨外）結合，除了在選舉時為黨外宣傳外，在平時也發揮監督時政的作用。1980年代黨外勢力蓬勃發展之際，黨外公職人員與關心黨外者創辦的大量黨外雜誌，成為爭取言論自由、打破國民黨統治神話的重要工具。
在當時眾多的黨外雜誌中，1984年創辦的《自由時代》系列雜誌，因創辦人鄭南榕對「100%言論自由」的堅持，在追蹤黨國內幕、打破禁忌話題等方面都有顯著的表現，此外運動結合雜誌也是其一大特色。本論文分析《自由時代》雜誌中討論言論自由以及評論黨外的相關文章，並與當時其他同時期黨外雜誌進行比較。以瞭解《自由時代》論述風格與特色。
在討論言論自由方面，《自由時代》雜誌不同於其他黨外雜誌的理論性探討，而是以毫不妥協的態度主張完全的言論自由，大力抨擊國民黨政府的言論管制。而鄭南榕更透過雜誌為媒介，舉辦「五一九綠色行動」、「二二八和平日促進運動」以及「新國家運動」等演講、遊行活動。開啟臺灣民眾對戒嚴、二二八事件以及臺灣獨立議題的關注與討論，對於日後民進黨反對戒嚴與台灣獨立處現確立也有影響。
對於黨外的監督，《自由時代》雜誌的關注重點在於組黨與運動路線兩部分：前者無論是在理論建構，或是提倡言論方面都有相當分量。而鄭南榕本人對於組黨採取堅決擁護的態度。認為只有組黨，才能使黨外勢力可以有對抗國民黨的穩固基礎。鄭南榕積極的態度，對於1986年民進黨成立扮演催化作用；針對黨外運動路線問題。《自由時代》回應當時《新潮流》雜誌的「雞兔問題」討論，對當時黨外成員的行為進行檢視。主張對黨外成員必須採取高道德標準，讓「黨外的清流成為主流」。
在民進黨成立後，《自由時代》的觀察重點為黨內路線以及派系問題兩部分。在路線問題上，雜誌對民進黨成立後一直回避群眾路線多所抨擊。認為體制內改革只能按照國民黨的框架進行。民進黨只有與群眾合作向國民黨施壓，才能迫使國民黨進行政治改革，鄭也強烈要求民進黨應當以台灣獨立為追求目標並以行動表達，促成日後民進黨台獨黨綱的成形；而在派系問題上，《自由時代》的論述明顯對傾向公職路線的派系(康系、美麗島系)抱持負面觀感。在美麗島事件要角黃信介、張俊宏等人漸漸掌握民進黨的主導權後，雜誌認為民進黨將朝向黨內公職掛帥路線靠攏。