宋代在中國歷史上屬相對安定與富足的時期，人們因此能以較多的時間和心力投注於休閒娛樂。宋人的休閒生活多采多姿，與動物相關者可概分為六類：獵捕、輔助、飼養賞玩、展覽表演、鬥禽蟲、衍生遊興。本文著重其中飼養賞玩、展覽表演及鬥禽蟲加以研究討論。
宋人飼養的賞玩動物種類繁多，鳥、獸、蟲、魚無所不包，其中又以鳥類最為多樣。宋朝政府常受各方朝貢，更飼養了許多民間罕見的珍禽異獸。宋代民間飼養各種動物作為寵物，其目的概分三類：賞玩或陪伴的對象、兼具實用價值、藉以親近大自然。較諸民間，官方飼養動物的原因則多了禮法的考量。
宋代休閒娛樂有通俗化和大眾化的趨勢，民間常見各種動物展覽與表演。相較於前朝伎藝人多半任職於官府或為有錢人所豢養，宋代民間伎藝人數量眾多且技藝精湛，為大眾帶來諸多精彩的動物表演。
鬥禽蟲係引同種動物令其兩兩相鬥的遊興，兼具自娛、競賽和表演的性質，在宋代相當普遍，且常與賭博相結合。宋人愛鬥的動物，除了歷史悠久的鬥雞，還有山鷓、鵪鶉、黃頭等多種鳥類，部分地區有人鬥魚，鬥蟋蟀則於南宋臨安一帶尤其風靡。
動物在古人生活中扮演重要的角色，在宋代的社會環境背景下，更豐富了人們的精神生活。宋人休閒生活中的動物遊賞，與當時的社會、文化、經濟適以相成，相得益彰。