在美國，傑西．詹姆斯(Jesse Woodson James, 1847－1882)是家喻戶曉的江洋大盜，至今為止以他為主題或是擔任配角的電影、電視劇高達百部之多。雖然在書寫歷史中並未記錄傑西．詹姆斯有任何劫富濟貧，像是「羅賓漢」一般的俠盜行動，但在當時他卻受頗到民眾同情的目光，在百餘年來的影視作品中也不約而同的將他描寫成反抗財團強徵暴斂的英雄。然而隨著時代的變遷，傑西．詹姆斯在影視中的形象也出現不同的樣貌。他不僅只是民間傳奇故事的人物，更是構成美國歷史記憶中的一部分。
本文將以三部電影作為分析之對象，分別是《蕩寇誌》，(Jesse James, 1939)、《狂風沙》，(American Outlaws, 2001)與《刺殺傑西》，(The Assassination of Jesse James by the Coward Robert Ford, 2007)，並分為七個章節，第一章為研究動機與文獻回顧；第二章為相關理論之概述，包括影視史學、歷史記憶與霍布斯邦的「社會型盜匪」(social bandits)等；第三章為傑西．詹姆斯的歷史背景；四、五章則就三部電影分別進行分析；第六章為分析電影文本時的新見解，認為歷史劇情片可以分作三種元素：事件、價值觀、人物；第七章則為結論。
關鍵字：影視史學、傑西．詹姆斯、電影、俠盜、歷史記憶。