第一，從高雄平原的土地開發歷程，與農墾活動而言。高雄平原內官田於清初時集中於北端的沿海，以及觀音山(里)內，官田當時租賦較民田苛刻並私運米糧出海。然左營舊城與埤頭新城卻帶動興隆莊周遭與鳳山地方的開發，還有人口聚集。至於康雍乾時，可發現土地開墾和水田化在觀音里發展，嘉道咸時，則是北端沿海聚落的增加、漁塭之經營，以及各處旱園植蔗與利用土地作為增長資財。
特別是鳳山縣令曹謹於道光十八年(1838)源引九曲塘主導舊圳開發，叮囑鄭氏於道光二十四年(1844)開新圳完成，使得小竹里、大竹里、鳳山里、赤山里、觀音里、興隆里與半屏里各處，旱園轉良田，因此全臺「其米多可糶者，惟鳳山、嘉義、彰化三縣而已」，高雄平原米穀增產甚多，此舉亦促進圳道附近聚落的開發和廟宇之修建。
同光後，研究區內植蔗硤糖更形普遍，而鄰近打狗港之鳳山地方糖廍數量大幅擴張，此外，高雄平原的農墾活動，也漸重海埔、山林、溪岸邊際土地之利用與土地屋舍的買賣經營，這亦為累積資財的管道。
第二，從清代高雄平原的縣城轉移與街市發展言之。清初研究區內不少地點雖有街市，但以下埤頭市集最盛，尤以林爽文事件後，下埤頭歷經波折但終為縣治所屬，更是鳳山縣(高雄屏東平原)的中心地，市街發展更盛。嘉道咸後，在街庄的形成上，地契中有提及塗庫庄(今楠梓區內)、中埔庄(今楠梓區內)、后(後)勁庄、林仔頭庄(今橋頭區內)等，其中土庫、後勁已由漢人開發，而稱為「庄」。此外，楠梓坑街發展更是繁榮，有商號「林金源號」。鳳山地方此時期則已有后壁林、籬仔內庄等處發展，印證鳳山一帶在埤頭縣治帶動下，已是街市熱鬧、五方輳集之地。
同治後，觀音、半屏及興隆等里區內，市街亦頗有發展，可大竹里下埤頭連打狗港附近市集，已是商賈雲集。米糖業相當程度被本地資本家掌握，出口量大增，主要以本地資本發展的農商產業，持續帶動社會發展，當時的下埤頭已逾一萬五千人。
第三，從清代高雄平原的農商資本累積方式，與紳商階層來觀之。清初乾隆年間契文反映胎借土地以求取現金、典或買賣土地已是屢見不鮮，可見此時土地已能視為一種轉賣資財。原本高雄平原「地皆高亢、旱園居多」，而鳳山縣研究區內，燕巢、左營、仁武等處契文均有植蔗硤糖之例亦可佐證。從康雍乾時代鳳山縣內蔗車數而言，康熙三十二年(1693)時29張蔗車至乾隆二十九年(1764)時蔗車有一百張半，增加有三倍以上，幅度甚大。因此，康雍乾時，以蔗糖求利積財的現象是越趨普遍的。
然而田園經過嘉道咸時期水利增建，特別是曹公圳之興築，為農作物增產提供良好環境，接連圳約及水圳組織，地主與甲首可視水租收入，為另一種累積財富資金的管道。其他或是業主、業戶的出現與行郊貿易之盛興、士紳商賈經營行鋪和土地買賣，其會藉由土地增值買賣累積資本額，亦有可能將資金挪移使用作別的用途。部份地主業戶因土地眾多，因此不在當地的業戶，將田地交由他們聘請的管理人(管事)去經營，如府城地主買入進而掌握高雄平原之土地，接著也投入高雄平原的廟宇修建或公共事務，再者，不少有舉人身份之人，是有在地方捐獻金錢從事公共事務和廟宇建設。凡此，均可看到嘉道期中藉不同方式累積資本而形成的紳商階層。同治光緒以降，高雄平原社會發展越趨商業謀利，如旗後先後出現陳福謙經營的順和棧外，尚有「新泰記」、「義福行(碾米廠)」、「振興木材行」、「乾泰布行」等。進而本土資本家累積米糖業資產，紳商人數更多，僅打狗港附近總人口就逾1500人。
第四，分析開港後米糖之生產，與社會發展。同治前，高雄平原藉由府城港口，對渡航運商品至對岸，而嘉道咸時府城各郊中，以三郊為盛，因此可說從乾隆末至咸豐，府城三郊運輸了高雄平原的農產品，經由對渡港口至對岸，換言之，高雄平原是府城輸出入港口的腹地所在，因此府城之對渡口岸實是重要。
英法聯軍後，依據條約台灣開放包含打狗在內的四個港口。而高雄平原在開港通商後，因鄰近打狗港，以後物資便可由此港直接外銷，因而所受影響不小。而此時高雄平原之糖業與社會以陳福謙為代表例子加以說明，福謙出生於道光中期，陳氏在一次特殊境遇下，有洋人委託其買貨，其人聰敏重信譽，託他代辦之洋商漸增，因而致富，於旗後設順和行。然後陳中和年少時在陳福謙開設的「順和棧」習商，中和常駐日本更磨練其經辦貿易的長才，並出任「七十二行郊」總管家（總經理）。陳福謙辭世後，他更於1887年（光緒13年）創立「和興行」，和興行所有股東均為本地人，藉此商行，陳中和累積資金，而成巨賈。
至於洋行進駐方面，先後有天利洋行、德記洋行、怡記洋行、勒士拉洋行在打狗經商，又有外人馬雅各於打狗進行傳教與醫療工作，外人傳教與西式醫療使得高雄平原因而漸有外來文化傳入。另一方面，下埤頭縣治的西面即為打狗港，「內為通商口岸，華洋雜處，商賈雲集」，可說此處是研究區內兼具政經功能的最大核心。所以，研究區的商賈運用打狗港及開港通商的有利時機，將高雄平原的糖及米，納入世界經濟體系中，也更加強研究區內米糖的商貿取向。