本論文是以兩篇宴飲文學作品──柏拉圖（424/423-348/347 BCE）的《宴饗》與Methodius of Olympus（？-311 CE）的《宴饗》進行比較研究，作為檢視希臘羅馬異教文化和基督教文化之間關係的基礎。宴饗（Symposium）是古希臘重要的社會體制，屬於上層貴族階級的社會活動，排除一般公民的參與，但是對內講求平等精神。由這社會體制發展出的文類，主題多和宴飲本身有關，如飲酒、食物、愛與性或是用餐的禮儀與規範，具有包容多元意見的特性。因此基督教教父Methodius刻意模仿異教徒柏拉圖的作品，取用古典文學傳統來發展基督教思想的動機，則格外耐人尋味。本論文即針對這兩篇作品裡的主題：對身體之規範，特別是性及性別問題，進行探索。
古希臘的性論述須置於城邦（polis）脈絡中理解，強調親密接觸者之間主動與被動者的角色，而柏拉圖在《宴饗》中以男性同性戀以及極為特殊之pederasty體制為探索對象，視之為理解最高哲學本質：「理型」的動力。另方面，Methodius的《宴饗》則是以守貞為最高尚之身體規範，也是得到贖救的捷徑。這些關於身體規範的討論以及它們與真理之間的關係，分別構成兩個文化的核心議題。
Methodius的作品除了形式上模仿柏拉圖之外，在精神上似亦有雷同。兩者皆與主流文化的價值觀相悖，皆貶抑肉體：柏拉圖認為同性戀產下不朽的思想，Methodius則認為守貞優於其他的身體選項。此外，異教和基督教對性關係的看法同樣具有階層順序，且都將之視為企及終極目標的途徑：由Eros和基督扮演媒介的角色，讓同性戀行為提供哲學追求的動力，以及守貞作為獲得贖救的前提，而且這種過程是高度感受性、情緒性的體驗，非純粹理性與邏輯可概括。
儘管我們對Methodius本人的認識相對缺乏，但他對貞潔的廣泛討論，四世紀教父們皆難出其右。這或許是symposium文類所被賦予的特性，提供一個可以充分包容及討論各種可能性的論述空間。對於這位在教會史上被忽略之教父的重要性，我們應給予重新肯定。但Methodius之後，教父們對身體規範的見解逐漸僵化及教條，是否象徵著基督教對身體規範之教誨逐漸不容異議，所以饗宴的文類也不復可見？