本文研究範圍為淮河水系中河南光州、安徽鳳陽、江蘇淮安三府州。光州、鳳陽為淮河中上游的米糧產區，糧食生產有餘，足以外銷他省；而淮安位處淮河下游，糧食生產不足，需靠外地米糧補充，透過淮河水系將三地之間的米糧往來流通，以有餘供不足。目前學者在進行糧食市場整合研究時，多由同一行政區畫、自然地理、糧食作物分布與輪作制度等角度來進行探究，尚未有從同一糧食流通（運輸）體系來研究者。故本文研究目的，正是透過淮河水系這三府州的米價數列與稻米流通的情況，來探究位於同一糧食流通（運輸）體系的地區，是否會形成高度整合的糧食市場。
關於「糧食市場整合」的議題，學者探究的方式有二，一是從量化的糧價數據搭配施堅雅「經濟巨區理論」進行研究者，如王業鍵、謝美娥、張瑞威、馬立博、陳春聲、李中清、李明珠、濮德培、王國斌、鄭生芬、李建德、陳金月、黃美芳等；二是從質性的文字史料中描繪出一個或多個糧食市場流通路線，來研究市場整合程度者，如鄧亦兵、王業鍵、張瑞威等。多數學者兼採量化與質性研究方法來描繪糧食流通路線，並研究其糧食市場整合。因此，筆者將依循前人的研究方法，運用王業鍵主編的「清代糧價資料庫」，從中選取三府州1740-1795年的米價原始數據，進行統計分析，並搭配專書、地方志、宮中檔奏摺、《清實錄》等文字史料，來驗證1740-1795年間同處淮河水系的三府州糧食市場整合情況。
筆者先從「清代糧價資料庫」取得光州、鳳陽及淮安三府州1740-1795年的米價原始數據，建立一組糧價時間數列，經可靠性評估及遺漏值補值後，運用統計方法，分析此一數列的長期趨勢及相關分析。在長期趨勢分析中，觀察到三府州米價皆呈現緩步上升，且變動趨勢極為相似，可間接證實三府州的米糧市場呈現高度整合。而由地方志、「清代宮中檔奏摺及軍機處檔摺件」與「漢籍全文資料庫」等史料紀錄中關於水、旱、蝗等自然災害，來考察其與糧價變動的關聯性，發現大部分極端價格出現的當年或前幾年，都有相應的自然災害發生，足以證實此糧價時間數列是可靠的。
相關分析的結果，鳳陽與淮安在1740-1795年間的相關係數值為0.804；而1749-1795年間，光州與鳳陽府相關係數值達0.762，光州與淮安府相關係數值達0.787，鳳陽與淮安在這時段的相關係數值達0.815，每組相關係數值皆接近0.8或以上，且數值皆為正值，表示三府州的米價波動密切相關。由方志、奏摺、史籍的文字記載，可看出光州、鳳陽及淮安三府州因同屬淮河水系，光州、鳳陽為糧食產區，透過船載貨運，將多餘米糧販售至糧食不足的淮安，故三府州間米糧流通頻繁、密切。因此，在相關分析與文字史料相互驗證後，足以證明光州、鳳陽、淮安三府州間已形成了以淮河水運為主的糧食市場整合。
本文雖開創了以糧食流通（運輸）體系來研究市場整合的先例，但僅以淮河為研究個案，若未來研究者能再以黃河、長江、大運河為研究課題，探究位於同一糧食流通（運輸）體系上的市場是否呈現高度整合情況，更能豐富清代糧食市場整合研究的新面向。另外，本文所採用的糧食作物為稻米，但淮河流域主要糧食作物尚有大麥、小麥、高粱，若未來研究者能再透過二麥、高粱等旱地作物的價格數據來進行研究，或許可更加強化此結論。
最後，本文研究顯示，鳳陽、淮安同屬華北巨區，而光州位處長江中游巨區，且主要糧食作物為稻米，與鳳陽、淮安以二麥為主不同，但相關結果卻呈現市場整合程度高，與施堅雅所言「各巨區間各自孤立」的論點不同。究其原因，應是三府州雖跨越不同省分、巨區，但皆位於同一個運輸路線上，淮河貫穿三府州，將上游盛產的米糧透過船載運銷至下游的市場，再將市場聚集的日常雜貨透過回空船隻銷往上游，因此上、下游的區域透過相同的水路運輸系統，形成了高度整合的糧食市場，打破省分與巨區的限制，也證實位於同一糧食流通（運輸）體系上，就會形成高度整合的糧食市場。