清代江西素為產米之區，糧食自給有餘，可販運或賑濟他省。然而由於省內各地自然地理條件和人口數有別，所以各地糧食供給也豐嗇不一。此時，糧食市場的互通有無程度就決定了各地是否皆能獲得足夠的食糧，以穩定民生、安定社會了。在一個整合度高的糧食市場裡，各地區的糧食流通順暢，以有餘補不足，彼此關係密切，糧價也會呈現一致性的變化。究竟貴為產米重地的江西省，其糧食市場整合程度為何？至今只有贛南一區被專文探討，實為不足。
本文有別於贛南地區以同一農業區為面向來探討市場整合，而是選定贛北地區同水系的九江、南康、南昌三府為研究對象，來探討清代江西北部的糧食市場整合度，讓清代江西糧食市場的樣貌更趨清晰。筆者從「清代糧價資料庫」獲取18世紀贛北三府的米價數據，經過對此數據的可靠性評估和補遺漏值等步驟之後，建立起完整的米價時間數列，以利統計分析。接著，透過計量統計的方法對各府米價變動情形進行長期趨勢和相關分析，最後再以敘述性史料對照量化的結果，以探索贛北地區的糧食市場整合度。統計結果顯示，九江、南昌和南康三府在米價變動的長期趨勢頗為一致，皆為緩緩上升。而且三府米價的相關係數值都很高（兩兩相關係數值最高為0.91，最低也有0.87），呈現正相關。再輔以史料的說明與佐證，驗證18世紀贛北地區的市場整合度很高，三府屬於同一個糧食市場區。