本研究的對象為劉耕谷的膠彩畫作，研究範圍自劉耕谷出生的1940年至2006年逝世為止。劉耕谷以〈吾土笙歌〉獲得省立美術館大壁畫製作第一名後名聞台灣畫壇，其風格融合中西技法、匯通各家思想。
劉耕谷的創作風格分為三期：第一期為「寫實風格時期」(1960-1989年)、第二期為「多元文化複合時期」(1990-1999年)、第三期為「心象之光時期」(2000-2006年)。第一期以寫實為主，嘗試西方各派畫法，如印象派、野獸派、立體派、超現實主義、抽象表現主義等。時逢鄉土寫實風格盛行，劉耕谷也以鄉土為主要題材進行創作。第二期將第一期的鄉土題材淬鍊出最具臺灣意象的主題進行創作。「黃山系列」帶有道家思想的特色，「石窟系列」則具有大歷史的時代感，猶如史詩般的磅礡場面。第三期的創作將目光轉向自我的建構，以人造的光源取代自然的光源，由「外光派」轉為「內光派」，藉由光線來表現內心轉折。
他的畫作融入儒釋道各家思想，對歷史的敏感致使他的作品帶有時代性。對他來說，作品不只是講求美感，更重要的是思想。劉耕谷的藝術將臺灣膠彩畫重裝飾的風格加以革新，為台灣膠彩畫開創新格局。
本研究企圖建立最完整的劉耕谷膠彩畫作的史料系統，包含手稿和畫作圖檔。以期做到「拋磚引玉」的作用，讓更多人發掘到劉耕谷的藝術和作為後人研究劉耕谷之基礎。