李衛(1688-1738)，字又玠，卒諡敏達，是備受雍正皇帝寵信的能臣。他於康熙五十六年(1717年)以捐納開啟宦途。入雍正朝後，累官迅速，由雲南驛鹽道起，一路遷升至浙江巡撫、總督，最後擔任「疆臣之首」的直隸總督，而於乾隆三年(1738年)卒於任上。綜觀李衛於雍正朝迭獲重用，其積極、嚴苛的治理方式，對當時吏治產生甚大的影響。
雍正繼位後，為能順利推行新政，特別注重地方督撫的任用。本文藉由對李衛治績的論述，突顯其「實心辦事」的任官態度，以探討李衛與雍正用人原則的關聯性。首先將概述李衛的家世及人格特質，其以雲南鹽政的傑出表現，獲得雍正重用。其次則探究李衛任職浙江巡撫、總督期間，在改革鹽政、清查虧空、推動攤丁入畝、打擊盜匪、開發玉環島等優異的治績。最後則闡述其於直隸總督時，整頓直隸營伍，和在治河賑災等的心力付出，以及其不瞻情面，勇於彈劾范時繹、鄂爾奇、朱藻等人的剛直表現。因此他能成為雍正朝的能臣，亦深受乾隆信賴。
康熙末年腐敗的官場風氣，讓雍正深覺改革的急迫性，加上其獨特的用人原則，所以使李衛獲得升遷的機會，而李衛也確實以傑出的治績來回應雍正的信任。恩眷日深，李衛愈是奮力回報，但也遭受「恃寵放縱」、「粗率狂縱」的批評，突顯出李衛先天的人格缺陷。但這無減雍正對他的寵信，因為雍正所重李衛之處在於其「操守廉潔，勇敢任事」。無怪雍正視李衛為「模範督撫」。