清領初期，閩粵移民先後進墾桃園台地。隨後，因「分類械鬥」使桃園地區形成「北閩南客」的群聚態勢。基督教在清法天津條約簽訂後，來到臺灣開展宣教。同治11年（1872），加拿大長老教會也派偕叡理（Rev.George Leslie Mackey）來臺。因語言不通，所以栽培鍾亞妹(1865-1955)等客籍信徒成為傳道人，協助開拓臺灣北部客庄的宣教。桃園客庄教會歷經百年的發展，在社會的推拉因素影響下，改變客庄社會與客庄教會的人群結構。教會不再以客家人為主要成員，也不再單一使用客語禮拜，以廣納各族群的信徒，使教會能持續運作與壯大。
本研究發現，偕叡理在桃園客庄創設中壢與龍潭兩所教會。日治期間，先後因加拿大母會分裂與皇民化運動的影響，未能在桃園客庄開拓新教會。二戰後，在陳蘭奇牧師（1914-2013）的努力下，分設新屋、楊梅、埔心及觀音等教會，使桃園客庄的教勢再度拓展。民國六○年代，游枝全與詹智棠分別自發創設內壢與中原兩所教會。另外，桃園的客籍信仰家族，分別基於理性與感性因素，選擇改信基督教。改宗者須面對祖先祭拜與親友嘲諷等阻力的考驗，通過考驗的初信者，透過家庭禮拜的方式將信仰傳承給後代。從事神職的信徒，較能夠往社會上層流動。未從事神職者，則受家庭經濟影響，在社會階層的流動上，並無顯著的變化。陳蘭奇、游張引妹及湯新連等家族，其家人則有相當的社會成就。