銀江李氏三兄弟李尚灘、李錫丹、李錫金於嘉慶四年(1799)唐山過臺灣，在新竹落腳。李氏三兄弟始則傭工為業，繼則販鬻貨物，往來彰鹿。經歷七年的奮鬥，積累資金，嘉慶十一年(1806)於塹城米市街開創「陵茂」商號，自此李氏三兄弟在塹城立足。
關於李氏三兄弟的創業資金，新竹鄭家後人在《新竹鄭利源號典藏古文書》中有提及關於鴉片的小故事，認為一筆意外財是李錫金的創業資金來源，以及認定是李錫金一人獨自創業等說法。根據《銀江李氏家乘》及李氏三兄弟鬮分書內容所述，李氏三兄弟是以刻苦經營所積攢的資金開創「陵茂」號，三兄弟共同創業，非是意外致富，亦非李錫金一人獨自創業。
赤手空拳創業的三兄弟，在竹塹城崛起後，栽培第二代子嗣進取科舉功名，道光二十三年(1943)，李錫丹長子李聯芬中舉人，將李家推上竹塹城社會領導階級。李氏家族身分轉變後，積極參與社會行政事務及社會公益事務，發展各種人際網絡。在商業方面，李家也跨出初期經商階段，兼墾殖土地；新竹東南山區之金廣福墾隘，李家亦是閩籍捐資戶之一，另外也收購大量小租戶土地。李家在塹城建立豐沛的人際網絡，與官府、士紳、商人家族皆保持人際往來，社會參與積極，志書不乏載李氏家族之捐款金額。光緒初年，李家透過十二位生員的士紳家族保結，及官府網絡的支持，為李錫金請得「李錫金孝子坊」。
李氏家族的婚姻網絡涵蓋面向，亦是官府、士紳、豪農等家族，塹城上層士紳家族不乏李家之姻親好友。自嘉慶年間至光緒二十一年(1895)臺灣割日，李家在臺經歷九十六年，共有五十八位家族成員之婚姻網絡；姻親締結家族有官宦家族二起，士紳家族三十二起，豪農家族十六起等。與單一家族締結婚姻次數最多，是北門鄭家，有十起聯姻。其他士紳有西門林恆茂家族有二起婚姻締結，及塹城其他紳商家族皆有精彩的婚姻締結。