「眷村」是國家政府為其興建或者配置的村落，也是台灣社會中相當特殊的一個社群，這種非宗親、非血緣的聚落，因陋就簡的密集房舍和自絕於大環境的封閉社區形態，眷村及眷村人民的生活方式已成為台灣歷史及台灣多元文化的一部份，但隨著眷村改建後，眷村文化逐漸流逝，使筆者思考到要加緊腳步保存這段台灣特殊歷史背景下的外省眷村文化。
為了探究此眷村文化的演變，本文研究從眷村緣起、形成背景至改建，探討眷村形成至改建的歷史，本文的切入角度即是從訪問原先居住在陸光二村的第一代與第二代眷民間，第一代對中國大陸的記憶、遷徙來台的過程、從軍作戰的經驗、退休後的生活；第二代對原鄉的想像、在眷村的台灣生活經驗。以及在兩代之間對地方、政黨與族群的認同感，訪問第一代及第二代，看其不同世代間的差異，在不同的時空背景下，對居住臺灣眷村文化認同的差異。筆者選定陸光二村為主要研究對象的原因為：一、陸光二村的1007戶為龜山區以及整個桃園市中戶數最多的眷村，若研究可為桃園的眷村文化多一貢獻及參考。二、筆者於蒐集資料過程中發現目前尚未有太多相關資料以眷村文化研究此眷村。三、眷村內大多數第一代眷民對眷村帶有向心力及歸屬感，但由於歲月流逝，新生的第二代已不如上一代安於眷村，轉而紛紛離開到外面求發展，其中在台灣的生活經驗以及認同的轉變值得去關注及思考。四、也將點出那些隨國軍來台的軍人，其多娶台灣的閩南、客家、原住民為妻，這與自大陳島上撤退攜家帶眷的軍民，在對下一代子女的原鄉文化傳承上會有哪些不同。
陸光二村位於龜山區，於民國53年7月1日完工，民國54年啟用遷入，容納1007戶，為桃園地區規模最大之眷村。陸光二村內的眷舍，甲型、乙型、丙型、丁型，四種皆有。陸光二村內有的相關公共機能設施，有活動中心、合作社、自治會、籃球場、水井、托兒所、市場、醫務所等，較其他眷村完備。民國85年2月立法通過「國軍老舊眷村改建條例」（新制），改建後的「陸光新城」，民國95年5月驗收完畢後，讓桃園市15個眷村住戶遷入，安置後為全桃園市最大的軍宅。行政區為龜山區陸光里，目前是陸光里的里辦公室、陸光社區發展協會、各區的管理委員會三方共同推動相關的公眾事務，改建後成為一個生活機能完整的社區。
對第一代的外省人而言，他們是來自中國大陸，臺灣的確不是他們的家鄉，只是因政治環境變遷而被迫遷移至此，因此雖在台灣生活人生大半歲月，但在身分認同上是趨向於中國人的，因此筆者稱呼他們為「遷徙的第一代」。第二代從出生、求學、工作再到婚姻，看到的是他們在這塊土地上的生命歷史，從而建立對台灣這塊土地的認同，認為自己的家鄉就是台灣，相對於第一代，第二代的生命故事扎根於台灣，因此筆者稱呼他們為「定居的第二代」。
不同世代的認同變化，從地方感認同的形成，到政治意向與認同，以及國族的認同，在不同的時空環境背景下，第一代與第二代間是常常因為國家社會局勢的改變而有所變動的。