本文旨在探討日治時期臺灣皇漢醫道復活運動的興衰發展過程。該運動事實上是日本帝國境內「漢方醫學存續運動」的一個支流，在外部、內部與長期、短期因素的交織下，遂於臺灣產生此一運動。
一九二八年一月，「東洋醫道會」於東京正式成立，由漢醫學家南拜山擔任會長；同年三月，臺北乾元藥行陳茂通等漢醫藥界人士應和「東洋醫道會」，成立「東洋醫道會臺灣支部」，展開「臺灣皇漢醫道復活運動」，目標在於修訂醫生（漢醫）免許規則，使漢醫合法化，並發展漢醫治法。同年十一月，發行《漢文皇漢醫界》月刊，以做為運動的言論機關。一九二九年一月，臺灣支部舉行第一次請願運動，結果帝國議會回應「參考送付」。一九三○年四月，南拜山來臺參加支部所發起的活動；同年五月四日，支部召開「東洋醫道全島大會」，將該運動帶入高潮。隨後，南拜山展開巡迴演講，陸續至桃園、新竹、臺中、嘉義、臺南、高雄、屏東、竹山、斗六、彰化、鹿港、清水、宜蘭、羅東、礁溪、中和、基隆等地。其間，支部與本部亦不斷籌備第二次請願運動。一九三○年八月，支部向臺灣總督府提出請願；一九三一年初，東洋醫道會東京本部提案於貴、眾議院，並向拓務大臣提出〈臺灣漢方醫生存續陳情文〉，結果未獲得議員贊同，而陷於調查研究中。請願失敗後，支部活動逐漸消沉，遂於一九三三年二月中止會務。同年三月，由畢業於浙江中醫專門學校的蘇錦全承接會務，以「臺灣漢醫藥研究室」的名義發行雜誌，並改題為《臺灣皇漢醫報》；一九三五年四月，又更名為《東西醫藥報》。蘇氏亦主張復興漢醫學，然其做法與先前有所不同。至一九三八年，因戰時統制，雜誌終究面臨停刊。
簡言之，「日治時期臺灣皇漢醫道復活運動」即是漢醫藥界人士為了法定漢醫資格、推廣傳統醫術，於二○年代末期至三○年代中期所發起的社會、文化運動。