國民黨、國民黨政府及蔣介石，是治戰後台灣政治史最主要的研究課題，相關論著汗牛充棟、浩如煙海，研究者之間的歧見亦深。暫且不論國民黨在台灣民主化過程中正反意見的論述，唯一得以肯定者，國民黨確是參與戰後台灣民主化歷程的重要一環。必須注意的是，國民黨並非一個土生土長的政黨，它在中國曾經歷了一段輝煌的年代，最終作為國共內戰失利的一方，轉守台灣。國民黨在台灣所建構的統治體制，並非憑空而來，其中必有來自中國經驗的延續；因此，有關戰後台灣統治體制的評斷，若僅就「現象」觀察，不去梳理其歷史脈絡，對於國民黨政府的評價，終將失之武斷。
本文的研究，筆者重新定義一個以國民黨作為研究課題的全新歷史分期，該分期的時間斷限為1945-1960年，國民黨由盛而衰，力圖再起的過程。在此一分期之中，本文的研究視角奠基於戰後初期台灣的政治情勢，並往前回溯。筆者做出兩點結論：(1)戰後台灣統治體制最重要的兩項特徵：黨國體制與「強人」意志的發展，皆來自國民黨對中國統治經驗的修正與回應。(2)國民黨在中國統治時期與黨外人士的互動，確立了其政治開放原則，筆者將其歸納並稱之為「三不原則」，即不違背黨的主義、不威脅黨的生存危機、不動搖黨主導政局。此一原則基本延續至戰後台灣與黨外人士的互動。