本研究旨在討論1925年至1937年之間，國民政府如何推動三民主義的過程。官方對三民主義推行的積極和堅持，有其時代意義，反應了中國由「轉型時代」進入「主義時化」的轉變。使用「主義化」一詞，來界定推動的宗旨和歷程，是為了強調其所具有近乎宗教信仰的特質，希望從內在改變人民，成為三民主義的信仰者，服從政府的領導。是以，三民主義成為國民政府統治正當性的來源，推對三民主義的信仰則成為重要的治理手段。
在內容上將分成三個部分來說明三民主義「主義化」的歷史過程。第一部分討論三民主義的成立，在面對以共產主義為代表的社會主義思潮挑戰下，從孫中山開始的國民黨人，利用既有的各種政見「主張」加以詮釋而成為具理論體系的「主義」。第二部分則是從中央到地方的法律規範和實踐，指出官方如何從法理層次，實踐三民主義的信仰。第三部分，則從個人生活層面，討論官方企圖創造出一種合乎主義生活，讓人民生活於主義之中的努力。除了論及這些作為所得到的回應和反響，更重要的，將勾勒出過程中，官方試圖在理論和現實之間取得平衡的摸索。
或許，從結果來看，國民政府對三民主義信仰的推動，未取得理想中的勝利，甚或予人空洞、教條式的感覺，但仍確立了一種依憑主義而運作的政治模式。隨著「主義時代」的延續，這些特質仍將持續發酵，影響了之後歷史的發展。