「ukanju」是清史中的專有名詞，漢文翻作逃人。由於清順治、康熙年間的投充、圈地等政策之故，產生了大量的逃人，故引起了前輩學者之關注，並獲得了為數不少的研究成果。正因為上述的問題意識與研究框架，此前學界普遍認為逃人的定義便是「逃亡滿洲奴僕」，更有甚者則以之為「逃亡漢人奴僕」，並用以理解清代之滿漢矛盾。然而，這些都是清入關後的情況。在清入關以前，即明清戰爭或明清交替期的「逃人」，果真可以只以「滿洲奴僕」或「漢人奴僕」來理解嗎？其次，朝鮮與滿洲曾於1627與1636年爆發過兩次戰爭，而在滿洲方發動這兩次戰爭時所持的理由中，都提及了朝鮮「收納逃人」或「納我逃人」。由此而論，當時的逃人應該是非常重要的人群，否則不致於以此興兵。那麼，這群逃人到底又是怎樣的一群人？為何滿洲對其如此執著？進一步而論，這些逃人究竟在明清交替的時代背景下扮演了何種角色？他們又如何促進了東北亞國際秩序從以明為中心轉為以清為中心？
為回答上述問題，本研究分為兩部份：一是透過檢視滿文史料、朝鮮史料中有關逃人或ukanju之記錄，重新釐清十七世紀逃人的組成與性質。二是透過朝鮮史料中的逃人刷還相關記錄，勾勒出逃人在十七世紀明清交替、東北亞國際秩序轉換之際所扮演的角色，並藉此賦予十七世紀逃人群體新的歷史意義。
透過比對滿文史料與朝鮮史料，可知所謂的逃人群體，可分為上層逃人與下層逃人。上層逃人中，包括滿洲親貴、蒙古王公、明降將與朝鮮降將；而下層逃人則可分為瓦爾喀人逃人、漢人逃人、朝鮮人逃人等三大類。由此可知，逃人並非全然是所謂的「逃亡滿洲（漢人）奴僕」，而是包含了各種身分、族群的群體。因此《逃人檔》封面的「從他處逃來，以及從吾地逃走」（Ubašame ukame jihe, museingge ukame genehe）之語，恐怕更貼近逃人的定義：移民、人群移動。同時，這也顯示出逃人一詞指涉之隨意性：全憑滿洲人之用法為依歸。
相較於上層逃人直接影響了明清戰局之走向，下層逃人之爭奪則成為明、滿洲、朝鮮三大勢力間較勁之所在。因而下層逃人乃是本研究之中心所在。下層逃人中的瓦爾喀逃人、漢人逃人、朝鮮人逃人等，各自有其不同之產生脈絡與意義。瓦爾喀人原本是居於圖們江沿岸的女真人，在1607年努爾哈赤崛起之初，便已成為滿洲要求刷還之對象。然而，滿洲於1633年再次要求朝鮮刷還境內之瓦爾喀逃人，則是為了對朝鮮施加壓力、迫使其加入己方之陣營並試圖消耗其與明朝聯繫之精力。1644年，滿洲入關之際，順治帝令朝鮮停止刷還瓦爾喀逃人一事，即是明證。至於漢人逃人，則是滿洲一開始所最在意之人群，因為他們是遼東地區的經濟與統治基礎。1621年以降，大量遼東漢人湧入朝鮮半島，這才導致了滿洲、朝鮮間逃人刷還問題之展開。其中，滿洲要求朝鮮刷還漢人逃人之同時，代表明朝的皮島勢力自毛文龍、劉興治以迄黃孫茂，亦要求朝鮮刷還遼民。因此，遼民或漢人逃人之刷還，實屬明、朝鮮、滿洲三方之競合；而滿洲藉著瓦爾喀逃人與漢人逃人之刷還，也一步步動搖、瓦解了十五世紀以降以明為中心所形成的東北亞國際秩序。
朝鮮人逃人本就是朝鮮屬民，主要產生於1627與1633年朝鮮、滿洲間的兩次戰爭。就朝鮮的立場而言，1637年以前，漢人逃人由於是上國子民，自然無法將之刷還於滿洲；朝鮮人逃人是萬死逃還的生民赤子，故不可刷還；而境內瓦爾喀人由於多與本國人通婚，故亦不可刷還。1637年以降，由於與滿洲之盟約中明文規定必須刷還逃人，故朝鮮不得不展開該作業。其結果，遭優先刷還的是漢人逃人，其次是瓦爾喀逃人，最後才是朝鮮人逃人。
為儘快孤立明朝、將朝鮮納入自己所構建的新東北亞國際秩序之中，清在逼迫朝鮮政府刷還逃人之同時，亦於1638年對朝鮮施「恩」：主動送還從朝鮮逃至清國境內的朝鮮人「逃人」，即朴愛京事件。由此，可再次印證逃人的性質：移民、人群移動。然朝鮮政府並不領情，其仍在能力範圍內，收留逃回之朝鮮人逃人，故引發了1666年的安秋元事件。安秋元事件以降，朝鮮才全面刷還朝鮮人逃人，並於1675年將朝鮮人逃人安端直接視為「清人」，並將之送還。考量當時清朝內有三藩之亂、外有察哈爾部之叛，朝鮮將安端送還可視為其已認可清朝所建立的新東北亞國際秩序。總結而論，1607至1675年間滿洲、朝鮮間的逃人刷還問題，既是滿洲用以建立新東北亞國際秩序之武器，亦是觀察東北亞國際秩序變動之指標。