本研究以文化地景與空間生產為主要概念，以戲獅甲為研究場域，藉以認識一個地方的工業文化，發現它的價值與意義。
藉由地圖與文獻，得知戲獅甲於清領時期已發展出傳統農漁村聚落。直到日治時期，因高雄港、南進政策、都市計畫，使得戲獅甲地景產生變化，從農漁村聚落搖身一變為工業區。戰後採取原地復工方式，在美援及多次四年經建計畫下，仍以工業區型態繼續發展著。直到1980年代起受到產業技術轉變、產業聚落移轉、交通型態改變、環保意識抬頭、國際局勢衝擊等因素影響，使得戲獅甲工業區逐漸退出歷史舞台，等待蛻變。後來搭上高雄多功能經貿園區與亞洲新灣區政策，戲獅甲得以去工業，地景再度產生變化，期待它的新轉變。從中可知不同的階段有不同的文化地景產生，不斷地堆疊成戲獅甲的豐厚文化。
透過地景的轉變對戲獅甲有初步認識後，再深入剖析工業區內的空間生產。研究發現，空間是受不同時期的權力支配而轉變出來的，每個時期都有其場所精神及時代產業，進而影響內部的空間配置與帶來產業鏈。日治時期因軍需出現日本鋁，陸續帶來化學、機械等產業。戰後因民需出現臺塑，使得塑化與化學工業在戲獅甲蓬勃發展。隨著去工業，空間將再生產，目前已有住宅、消費、商務與水岸等地景相繼出現，對於未來雖未知卻也樂觀其成。
此外，戲獅甲工業區的消逝，許多珍貴的工業文化也隨著消失，工業文化遺產的保存成了重要課題。在工業遺產保存與都市發展間如何雙贏，必須審慎思慮。
經由戲獅甲文化地景與空間生產的研究，才知它的豐富與重要。只要我們對地方多份熱情，永遠有挖掘不完的文化地景，永遠有源源不絕的豐碩文化價值。