本論文主要透過田野調查的方式，探查恆春地區老祖信仰的分布地點與特質。從現存的奉祀地點探查奉祀具象的屬性，並以祭祀主體為討論核心，探討祭祀主體的不同類型與祭祀行為相對應的關係，以釐清恆春半島老祖信仰的現況。筆者分別闡述矸仔神、金身與漢人神明奉祀的意義 ，並透過平日奉祀、千秋日祭典的表現，說明老祖信仰在涵化影響下的變化，與族群多元共存所展現的意涵及神靈代言人的現況等問題 。
目前恆春地區的老祖信仰共有7種不同的類型，包含奉祀單一矸仔神、奉祀單一老祖金身、矸仔神與老祖金身共祀、矸仔神與漢人神明共祀、老祖金身與漢人神明共祀、矸仔神及老祖金身與漢人神明共祀、其他形體等型式。在不同的奉祀類別形式下，衍生多元的祭祀型態與做法。筆者藉由恆春地區的地理環境與族群遷移的始末、多元族群所產生的「涵化」現象及「文化合成」等面向，來解釋恆春地區老祖信仰存在的現況及其中的文化意涵。雖然老祖信仰受到各種因素的衝擊 ，祭祀實體從矸仔到包著紅布，又轉變為將包紅布的矸仔變成穿著繡有龍鳳的神衣，並在瓶口戴著神冠。而部分的矸仔神轉換為具有漢人神像樣貌的老祖金身，並與漢人神像一起奉祀於宮廟之中 ，但並沒有被原祀族群淡忘，反而由於本土意識及文史探查風氣的逐漸興盛而益趨熱烈。筆者因而透過恆春地區現存老祖奉祀地點及祭祀文化的調查與紀錄，希望分析恆春地區馬卡道族的老祖信仰傳統與軌跡。