摘要：
本文討論的主題是卑南語初鹿方言的否定詞，所謂初鹿方言為台灣原住民卑南族十個部落當中包括初鹿、龍過脈、阿里擺、下賓朗、泰安及利嘉六個部落所使用的卑南語的統稱，目前研究卑南語者泰半以南王方言或知本方言為主，對初鹿方言較少有學者涉獵，南王與初鹿方言有相似的語法及詞彙，卻也有部分的語法及詞彙是不相同的，有必要釐清，以利使用或學習探究初鹿方言者有所依憑。
初鹿方言具有否定意義的詞彙主要有amanan, amelri, ’azi, uniyan, ma’ulid等，及其他亦表否定意義的如i-, i-naku等，本文旨在探討這些否定相關詞彙的詞類、語法表現及其語用的功能等，此外我們發現南王與初鹿方言部分否定詞語法及語意有些差異，擬闡明比較其差異之處。
本文擬分為下列幾章討論，第一章為緒論，簡要說明初鹿方言背景、研究動機、方法。第二章說明初鹿方言的語法概要如格位、焦點、代名詞、時貌語氣及疑問詞等系統。第三章回顧卑南語否定詞等相關之文獻。第四章討論存在句、方位句、所有句否定詞uniyan “沒有”的用法。第五章探討否定陳述句否定詞’azi “不…”、否定祈使句的的i- “不要、不可、別”的用法及差異、否定詞amanan “別…、不要”、i-naku “我不要”、等同句的否定詞amelri “不是”及ma-’ulid “不會”的用法。第六章結論，嘗試將上述否定詞的討論及描述做回顧與歸納。
關鍵詞：卑南語、初鹿方言、南王方言、否定詞