摘要
1949年12月國民政府遷台之後，受到戰爭的威脅，在1954年與1958年台灣遭遇了兩次台海危機，1950年代是台灣戰時氛圍濃厚的時期，政府為了控制台灣的安定，動員人力資源。國民政府因應控制台灣的需要，其中婦女人力資源的控制也是其中一環，實際上的做法是為將台灣社會內部的人力與資源層層建構起來，指揮監控這些婦女團體與組織的活動，配合戰時的體制，使當時無法產生能威脅政權、與政權對抗的團體，在反共復國的框架中，約束人民，使政局能維持安穩。
本論文以文獻檢討的研究方法為主，以1950年代陸續發刊的《中華婦女》、《臺灣婦女通訊》這兩份婦女刊物為研究對象。《中華婦女》、《臺灣婦女通訊》分別是由影響力較大的兩大民間婦女團體──中華婦女反共抗俄聯合會、台灣省婦女會所分別發行的刊物。本論文的重點包括：一、女性刊物如何去建構婦女在家政場域的價值，以因應政府的政策；二、透過婦女刊物傳遞的婦女生活知識，以瞭解當時刊物形塑的理想生活形態。從本論文可以得知，國民政府藉由婦女刊物指導婦女操作家政，形塑婦女現代主婦的形象，利用女性來參與現代國家的塑造，此外，從1950年代台灣婦女刊物的內容可以看出西方文明對台灣社會生活的影響。
關鍵字： 1950年代臺灣、《中華婦女》、《台灣婦女通訊》、家政知識、生活知識