「粽」是傳統農業社會中米食多樣化的呈現，是敬神、祭祖的主要供品，也是端午節不可或缺的節慶食品。然而，在現今的社會中，卻已成為庶民的日常生活點心。本研究採用文獻分析法，將漢族群中常見的節慶米食－「粽」作 概括性與系統性的整理、討論與分析。並從學者對於飲食行為的觀點裡，去探究「粽」的飲食文化意義，釐清「粽」的起源，並分析其從傳統節慶、祭祀與饋贈行為的象徵如何轉變成日常的庶民點心。
為了釐清「粽」的起源、由來以及各區域間的發展狀態，筆者從歷史文獻中爬梳整理，以便建立出「粽」的發展脈絡流程。之後聚焦在台灣地區的食粽風俗，將時間斷限設定在清領時期到戰後，主要研究對象為在臺灣的漢人，包括閩南及客家二群體，範疇為臺灣地區漢人於歲時節令、生命禮俗中所食用、使用之粽子，並從帶有「粽」字的俗諺語、歌謠中去分析其文化再現的意義。
關於食物的使用與意義的研究中，雖然Mintz已提出食物背後所隱藏的實質意義會影響人們的飲食習慣。李亦園也認為中國人的飲食行為表現追求均衡與和諧的完美境界，並透過食物來維持人際關係的均衡。至於楊玉君更直接將「粽」的文化意義直接界定為抗拒死亡的面向。然而以這樣觀點來看，並無法解釋粽子文化意義變遷的流程與脈絡發展。為了探究「粽」在節慶祭祀與日常生活的飲食行為，本研究採用李豐楙「俗／聖」、「常與非常」的觀點，將「粽」在歲時節慶與日常生活下的樣貌加以分類敘述，並且從中歸納出其所呈現出來的象徵意義。更以同樣作為節慶飲食的「粿」進行比較分析，以釐清傳統閩南人對於這兩種傳統節日飲食的基本認知。