論述唐代飲茶風氣的發展。從古代飲茶的起源，探討茶為人所發現至魏晉南北朝利用以來，鑑於史料文獻的茶事增多，皆可說明這時期飲茶逐漸開展。唐玄宗天寶、開元年間，飲茶逐漸在北方竄起，並打破南飲北不多飲的局限成為一種飲茶風氣。中、晚唐時期全國經濟重心南移，南北飲茶風氣的差異縮小，可由當時南方各地茶區名茶輩出、宮廷貢茶盛行、稅茶榷茶制度的出現等皆反映此時期的飲茶風習。
唐人的種茶與採茶，從唐人對茶樹種植環境的改善與採收茶芽的時間來看，與今日相比相似無異，反映出科學化的實務經驗；製茶過程與茶具，依《茶經》所載將製茶分為蒸、搗、拍、焙、穿、封六步驟，目的是降低茶澀與保留茶香，並增強防潮眝藏及長途運輸的功能性；飲茶茶器，依用途可分為貯茶、生火、煎茶、炙茶、碾茶、篩茶、量茶、盛水、濾水、取水、盛鹽、取鹽、飲茶、清潔、收納共十五種用器，在飲茶風氣影響下刺激了唐代製瓷業的發展並形成百家爭嗚的情況；依唐人飲茶的方式歸結出煮茶法、煎茶法、泡茶法三種，其中最能代表唐代飲茶法莫屬陸羽所推廣的煎茶法，又可細分為烤炙、碾羅、擇薪、選水、候湯、酌茶、啜飲七道程序，為唐代文人所一致推崇。
唐人飲茶風習實態，依階層劃分為帝王宮廷、文士公卿、僧侶道士、平民百姓。帝王宮廷，將各地貢茶自身享用及祭祀外，就是作「賜茶」來表達出天子的皇恩浩蕩與榮寵禮遇；文士公卿以茶消疲、讀書、助詩興，以茶會友、互贈、結交友或者以茶代酒、解酒、茶酒文三類，分別代表自身、與友、茶酒三種茶與士人生活中的不同面向；詩僧的飲茶生活與佛寺的飲茶制度濃厚地體現僧侶與茶的關係；道士煉丹成仙的思想與飲茶修身在唐代相作結合，成為各階層所追求與喜愛；階層中佔絕大多數的平民百姓，他們為城市的生活面貌增添色彩，並促進城市經濟的繁榮和發展。