文化資產的價值非自明性存在，需要不斷地被論述及爭取。2010年因市地重劃，中都開王殿遇上從未經歷過的拆除危機，在學界、文化界、在地信徒的動員之下，利用各種媒體傳達開王殿的文化保存價值。至今，開王殿的保存運動仍是現在進行式。
2003年，高雄市政府保留唐榮磚窯廠內殘存之窯業建物，並通過以「台灣煉瓦會社打狗工場〈中都唐榮磚窯廠〉」為名指定為市定古蹟。2005年更由內政部指定為國定古蹟，保存區範圍達2.27公頃，但是開王殿卻被排除在外。顯然，政府部門、文資委員是「凍結式」地保存這些工法細緻的產業建築，而忽略磚窯廠歷史發展脈絡下形成的工業聚落與窯工信仰中心開王殿。
開王殿的歷史價值除了它是工業底層的常民信仰，也是中都歷史上最早的廟宇，更是當地最具影響力的信仰中心。其靈力透過生產，藉由乩童問事活動，進入到聚落生活裡與每位信徒的生命中。對開王殿信徒而言，靈力是歷史記憶，更成為凝聚認同的文化保存動員能量。
一股外來的力量試圖喚醒靈力，重新建構地方感。在一連串的文化保存實踐中，最積極運作的當屬爭取登錄開王殿為文化資產。然而，文資法或文資委員仍是過時且僵化的保存思維，無法體認開王殿蘊含勞工階級的集體信仰文化價值。當文資委員重視的文化資產與常民所認定的產生背離，常民只能自己論述其文化價值，用行動爭取自己的文化資產。歷史記憶是文化保存潛在的最大動力，而文化保存核心的力量就是這股被喚醒的在地能量。