本研究是探討卑南語初鹿方言疑問詞的各種現象，其語言使用範圍大多在臺東縣卑南鄉的初鹿、龍過脈、阿里擺、下賓朗、泰安及利嘉六個部落。目前卑南語的研究集中在南王方言或知本方言為大宗，建和方言及初鹿方言則少有學者研究。地方方言間或許有相似的語法及詞彙，卻也其不相同之處。本研究係以初鹿方言為主要研究對象，再將前人研究的南王方言拿來比對。
初鹿卑南語疑問詞有名詞性疑問詞：“eman” / “ema-eman”「誰；什麼/哪些｣、“iyan” 「哪一個；哪裡｣、“kemudakuda” 「哪一種｣、“aydan” 「何時｣、“papida” / “pidaya ”/ “manueman” 「多少｣；動詞性疑問詞：“ kuda” 「如何｣；副詞性疑問詞：“taw-za-eman” / “man” 「為什麼｣。本文旨在探討這些疑問詞相關詞彙的詞類、語法表現及其語用功能等，再與南王卑南語做比較。除了疑問詞問句外，還有是非問句及選擇問句的探討，最後加入疑問詞無定用法的檢測。
本研究分為六個章節討論，第一章為緒論，簡要說明卑南族分布及語言背景、研究動機、目的、研究架構…等。第二章列出初鹿方言的語音系統、格位系統、焦點系統、代名詞系統及詞序。第三章回顧臺灣南島語疑問詞、卑南語南王方言疑問詞及疑問詞無定用法的相關文獻。第四章是初鹿方言疑問詞的分布、是非問句、選擇問句的用法並與南王方言作一比較。第五章初鹿卑南語疑問詞無定的用法。第六章結論，將上述疑問詞作描述性回顧及研究限制說明與未來展望。