本論文以日治時期臺灣南部的甜點業為主體，觀察南部重要市街地高雄、臺南、嘉義的發展，分析現代化的市街對甜點業發展的影響，藉由甜點業在市街分佈情形，探討甜點的消費空間，透過市區觀光帶動甜點業的宣傳與發展。
甜點以外來甜點包括西洋甜點與日式甜點為主要範疇。1860年代隨著臺灣南北開港通商，西方事物因為開港的契機進入到臺灣，其中西洋甜點亦通過貿易由港口登岸。日治時期，日人來臺不只是政治、經濟的殖民，也是社會與文化的移植，日常的飲食生活也是社會文化之一，日人帶入西洋甜點，並將日式甜點的產品與技術帶進臺灣。本論文首先藉由市街的現代化過程，分析甜點商店的分布情形，並討論甜點的消費空間，如喫茶店、珈琲店的市街開設情況。最後比較臺灣中北部的甜點業情形，得出日治時期臺灣南部的甜點業發展，隨著市街的現代化，甜點業愈漸發達，融合日本製作甜點的技術，研發出當地特色的甜點。
甜點的用途多樣，除了具有休閒、社交的用途外，亦可以表達一地意象的媒介，藉由設立甜點商店、廣告宣傳及觀光行銷，使甜點逐漸普及於日常生活中，高雄甜點業隨著市街現代化而發展，臺南甜點業加入日式甜點元素，嘉義則將甜點業結合觀光，形塑出臺灣南部的甜點意象。