在臺灣的漫畫市場中充斥著日本漫畫，許多看日本漫畫成長的人對日本文化並不陌生。在任何事物都可以成為主題的日本漫畫中，任何國家的出現都不是太奇怪的事，但對臺灣人來說，在日本漫畫中看到由日本人所描述的臺灣，也許不見得引起多大的熱潮，但多少會有討論度。
本研究以蒐集到的17部文本進行分析，探討日本漫畫中再現的臺灣意象，先完整介紹各文本的基礎資料、登場人物、故事背景及再現臺灣意象之情節，再分析日本漫畫中臺灣再現的類型，探討日本漫畫中臺灣形塑的歷時性研究以及戰前戰後日本漫畫中臺灣意象再現脈絡的轉變，企圖以日本漫畫再現的臺灣符碼找出臺灣身為「他者」所呈現的樣貌以及日本人作為「他者」如何再現臺灣。
目前的期刊、論文雖有不少關於「漫畫」的研究，但尚未有人探討臺灣意象於日本漫畫中的再現，本論文以Edward W.Said(愛德華‧薩依德)《東方主義》中的「他者」觀點及George E.Marcus(喬治‧馬庫斯)及Michael M.Fischer(麥可‧費雪)的《文化批判人類學──一個正在實驗的人文科學》第一章〈人文科學中的再現危機〉為理論取向，並梳理從圖像到漫畫以及所表徵的符碼的相關文獻，檢視日本漫畫如何再現各種臺灣元素? 「臺灣」是否已經形成某種刻板印象的符碼?而研究的目的是為了釐清日本人可能是如何看待臺灣這個國家，以及在日本人心目中的臺灣意象。本研究則期望從各類型的漫畫文本中檢視戰前與戰後臺灣所代表的符號及其差異。
從文本中可以看出，臺灣雖有物質文明的一面，但國民政府負面形象、人民不再有所謂的「日本精神」、只重視「私」的個人主義以及宰殺蛇、鱉等行為成為了「野蠻的他者」。而在年代較接近現今的作品中，作者以親身旅遊經驗再現臺灣符碼中與日本接近的一面，卻可能形成了超越「現實」的權威。除了文本再現的「他者」與造成的危機之外，從各文本再現的符碼中，美食、樂觀、物美價廉、親切及自我中心成了目前日本漫畫中經常再現的臺灣意象。