柳營區(舊稱查畝營)是一個以務農為主的鄉鎮，民風純樸、環境清幽；物產豐富、交通便利、人文薈萃,具有現代化兼傳統文化的好地方。藉由本研究調查，明瞭地方的資源和特色，掌握地方的人文、生態資源條件，探討柳營發展地方產業文化特色，及所帶來的影響及未來所面臨的困境;並釐清地方未來的方向，進而規劃出恰當的藍圖讓柳營這地方能永續經營，並能以身為柳營人為榮。
近年來，柳營如同其他的台灣鄉村地區發展，普遍面臨人口外移、老化、經濟衰退等問題及受到邊緣化的效應，至民國104年(2015)1月柳營人口總數為二萬一千八百二十五人，與61年(1972)最高峰相差五千三百四十九人，人口大致呈現逐年遞減現象，主要原因為人口老化及少子化影響。
行政院農委會自民國98年(2009)推出「小地主大佃農」政策，目的是為協助承租無力或無意耕作之農友，將農地出租給有意願擴大經營規模之年輕專業農民或農民團體，以促進農業勞動人口年輕化及擴大農業經營規模，達到促進農地活化利用，及增加農業產值及創造就業機會。
推動農村休閒旅遊發展，結合柳營多處具特色的自然、人文景觀，有德元埤荷蘭村、江南渡假村、劉家古厝、八老爺酪農區...等旅遊景點。輔導地區產業轉型例如：精緻農業、有機栽培、推廣食農教育，善加利用農村特色資源，與社區營造活動參與，號召地方居民共同參與，凝聚共識、向心力，並實施相關人員之教育訓練，活化社區。鼓勵青年返鄉，增加社區活力，提升經濟產能。
我們能更珍視人與自然的關係、人類生存的處境，用最真誠的態度去對待我們所處的環境。從人類與環境互動的影響，文化地理的過程、奮鬥、與變遷；從探究人與土地的存在性、在地的生活方式、物質文化的文化內涵；到新文化地理學的面向，探討景觀象徵的意義、文化認同的課題、非物質文化的內涵。