都市地理學中的都市文化研究是人文地理學者所關注的焦點，並占有重要的地位，都市文化景觀也就成為了非常值得研究的文化現象，一個地方的空間在經過了社會活動與地方文化的沉澱後，會呈現出屬於自己的在地特色，而「哈瑪星」是高雄市最早的具現代化的市政、金融中心。經過不同時期的政治、社會活動、文化建構，我們可以看到這些景觀空間的功能性與主體性不斷的在演變。
本研究以哈瑪星地區的文化觀光與地方發展為議題，在工業化與都市化的過程中，哈瑪星地區在產業結構變遷下，曾經面臨了產業外移與產業空洞化的危機。其所面對的產業發展窘境，在許多老舊地區其實也會面臨同樣的問題，在經濟全球化下新的國際分工加速了許多工業城市的去工業化，這種產業轉型的陣痛哈瑪星也不例外。在這過程中城市觀光已經逐漸變成地方政府發展經濟的主要策略之一，經濟全球化也逐漸強化了城市彼此之間的競爭，許多城市透過利用尚未開發的資源或製造新的形象使自己變得更有吸引力。所以探討如何運用現有的文化與歷史資源，發展在地特色的文化觀光來重新構建地方形象變成有意義的議題。
哈瑪星因為產業興替的關係失去了原本的區位發展優勢，而近來的文化觀光、社區改造、產業旅遊讓老舊的哈瑪星又注入了新的活力，哈瑪星告別了舊產業後以文創、產業遺跡、文化古蹟、社區再造、等文化觀光概念，將這些景觀與人文活動為再興利基，營造出地方獨有之文化特色與空間氛圍吸引地方外居民到訪，從事文化觀光活動，漸漸轉型為一個觀光地區。
關鍵字；地方意象、地方發展、文化觀光