日治時期稱呼從事醫療看護職業的女性為「看護婦」，而隨著軍隊移動、或處於前往前線執行傷兵照護等醫療勤務者，則稱為「從軍看護婦」，在第二次世界大戰期間，隨著戰局的擴張，日本軍方遂利用各種管道募集數萬名看護人員前往海外從事醫療看護勤務，本文即是以其中的台灣的女性從軍看護婦、看護助手作為主要研究對象，探究在戰爭如火如荼的展開、戰線不斷延長的狀況下，日本政府動用國家力量徵募、訓練這些台灣女性至戰場前線的過程。
在此當中，台灣被動員從事看護工作的主要管道包括赤十字救護看護婦、陸、海軍等軍方系統的病院看護婦與看護助手，另外也有短期的衛生班派遣以及其他私人管道，其中在日治末期的三次全臺看護助手徵募活動，更是以台灣女性為主的從軍看護人員募集活動。
在國家權力的統制下，殖民地女性也被收編於帝國的控制之中，並成為推動戰爭的利器，但殖民地女性也藉由「從軍看護婦」或「從軍看護助手」等職業，獲得等同於的從軍報國機會，以獲得地位的轉變；另一方面，在強大的戰爭宣傳下，看護婦也被賦予了神聖、勇敢等正面特質，許多台灣人也成為殖民者在台灣實行愛國動員宣傳的樣板人物。而政府當局也藉各式各樣的的聖潔美稱與意向，使看護婦的職業性質在戰爭中被賦予極高的評價，並藉此鼓吹更多台灣女性投入戰爭當中。
在總力戰的框架中，為了達成國民總動員的目標並完成人力的徹底運用，殖民政府也開放了更多的機會給台灣人成為看護婦，雖然台籍女性也不一定能夠得到與日籍看護婦完全相同的平等待遇，但是殖民與被殖民之間的界線，也因戰爭而逐漸模糊。