秦漢以後，致祭嶽鎮海瀆始終是帝制中國的郊祀大典之一。南海之神位列嶽鎮海瀆，主掌中國的南方海域，受歷代主政者奉祀祭拜，除象徵王權普及於率土之濱，更協助在位者為地方祈晴求雨的禱告。隋文帝開皇十四年（594）諭令在地方立廟拜祭四海神靈之後，相較於其他四方海域—東海、西海、北海，南海不僅是地理上的實體存在，更由於南海神靈的廟宇長時間座落廣東廣州，使得南海神信仰得以依恃臨南海維生的粵地人民的信奉拜祭，在廣東珠江三角洲滋生發展。
本文研究關注南海神靈如何以國家正祀和地方民間信仰的雙重角色，分別與國家政權的統治者和廣東社會的人民，同時產生互動與聯結。藉由有清一代，帝國前期的廣東治理推行與帝國後期的廣東政治動盪，輔以梳理嘉慶二十五年（1820）因事遣祭南海神靈祭儀的改制發展，從中檢視清代政權如何透過信仰文化，來因應政治或社會的種種變局並從而反觀國家正祀的盛衰興滅。當中國帝制統治走向盡頭，在國家祀典信仰隨之崩解的過程中，做為廣東地方文化載體的南海神靈，又如何透過吸納地方傳統，漸次與粵地共生契合，遂使南海神信仰的延綿至今。南海神信仰無疑是觀察國家正祀與民間信仰兩造互動的理想切入點：國家正祀與民間信仰既可能依存共生，亦可能各自在特定領域發揮作用，與時因應具化。