本論文以戰後臺灣護理教育與專業發展為題，1945年起臺灣由於政治社會的變化，中國大陸護理背景、日本殖民傳統與西方外援影響，彼此錯綜複雜交互作用，影響戰後護理專業化的發展。本論文試圖從政治因素、社會變遷、教育制度與醫護環境等項，重新理解歷史脈絡下，戰後臺灣出現過各種形形色色的護理面貌，並探討發展迄今若干困境。研究年代則斷限於1991年，因該年〈護理人員法〉立法實施，象徵護理發展從教育、考試、證照到專業認定，其權益終於被規範保障。
透過研究，初步得到下述結論：一、護理的政治面向。從1950年代以降，隨著反攻動員，「護理即後勤」觀念灌輸於學校教育、護理與軍訓、民防、婦聯會、援外、教會醫療等，皆可看出政治力操作無孔不入。二、學制的變化。1970年代前後，在高中與大學護理教育以外，曾出現三專、二專、四年助產、在職班與五專等多樣化學制，部分雖已淘汰，有則仍為主力，研究指出這些學制並非過渡或雜亂之急就章，存在實有其必要性。三、專業化的建立。護理在日治時代是一項職業，戰後受到技術演進與現代觀念影響，逐漸形成一項專業。而早年受限環境，所培養之助理護士、代用護士、保健員與非正規教育出身者，在專業化約略建立同時，也隨之淘汰；取而代之者，為正統護理科系背景，經國家考試取得執業證照之護士與護理師。末章從政治外緣切入，檢視護理教育內涵到專業化的核心歷程，可謂臺灣護理史的寫照。
關鍵字: 護理史, 護理教育, 護理專業, 政治面向