在明代中期坊刻蓬勃的發展下，不少書商由各地聚集至南京刻書。在此波出版熱潮下，嘉興文人周履靖亦於萬曆二十五年至南京設書坊，其所出版的叢書《夷門廣牘》受市場歡迎，屢次改版再印。然而，此書長期以來被研究者視為晚明山人雜輯之書，從未由出版角度正視此書的價值。
周履靖身為一名跨地域的出版者，自嘉興遠赴南京刻書，不僅是為了追求出版利潤，更重要的是總結一生藏書與創作刊成一部百卷叢書傳世。再印的過程中，周氏一再調整《夷門廣牘》的目錄分類、序跋刊字、句讀標註、配置插圖，並將數十年的藏書與人脈化作出版資源，將自身具備的出版條件發揮至最大的優勢。在周氏精心編輯下，此書既有豐富的編排形式且於名流贈答題序上下足功夫，成功吸引了消費者。故其暢銷並非偶然。實際上，周履靖是擷取蘇州固有的文化資源，並因應晚明南京的市場喜好，匯集成一套兼具類書與叢書特質的新型態的叢書。因此，透過其出版歷程的研究，可見明中葉蘇州的藏書與刻書文化，對晚明叢書發展的重要影響。
本文比較《夷門廣牘》前後四種版本，探討周履靖刊刻此書的過程，並由叢書的內容與形式，分析出版者的編輯策略。綜合以往學界從藝術、養生、飲食等文化領域研究《夷門廣牘》的成果，討論此書所收錄的書種價值、文稿來源、市場流布等問題。首先比較蘇州與南京的坊本類型，藉此凸顯二地坊刻的特點，再進一步討論南京最重要的刻書地——三山街與狀元境。除了追索三山街出版家族的起源，更討論狀元境的刻書類型，歸結出三山街商肆的特質與狀元境書坊的刊書類型，發掘出南京坊刻有別於其他晚明出版中心的特色。歸結出晚明南京在科舉商旅活動的盛興下，城市人口流動頻繁，其圖書市場因而具備多元開放的特質，是南京吸引外地書商大量進駐的原因，更是南京坊刻不可取代的優勢。