西班牙哈布斯堡王朝自17世紀開始衰落，最終西班牙王位繼承戰爭改朝換代，由波旁王朝入主西班牙王室，並接收了龐大的海外殖民地—美洲與菲律賓。面對太平洋另一端的菲律賓，西班牙波旁王朝仍沿用哈布斯堡王朝的作法，遵循著《印地亞斯法典》管理這塊殖民地。隨著東亞海域中的情勢變化、航海技術的革新，西班牙人盡力透過菲律賓的地理位置，取得與中國人貿易的機會，並讓航行於阿卡普爾科—馬尼拉航線的加雷翁船運載更多亞洲商品。然而，載著豐富的東方財寶的加雷翁船，開始受到英國私掠船的覬覦，18世紀中葉英國更是醞釀進攻佔領馬尼拉的行動，種種侵犯西班牙殖民政權的行為，讓西班牙波旁王朝開始正視改革菲律賓的殖民政策。
1785年西班牙於馬德里成立菲律賓王家公司，這間特許貿易公司旨在促進菲律賓經濟發展與加工業出口貿易，它不但加強了菲律賓在亞洲貿易的重要性，並開啟西班牙對菲律賓的直接貿易。菲律賓王家公司接收自17世紀以來所有往返美洲與亞洲之間的加雷翁船貿易，直到1810年公司宣告失敗。
本論文企圖以較為宏觀、多視角的方式呈現18世紀西班牙人在東亞海域的活動狀況，並回答18世紀西班牙波旁王朝經營馬尼拉的政策轉變，以及為何於18世紀末成立貿易特許公司的目的與意義。