汽車的發明是人類文明史上的一大進展。台灣民眾從日治時期開始接觸了汽車這項科技產物，但早年以大眾運輸汽車或是官方用車為主，私人用車通常是權貴的象徵。1953年，由嚴慶齡創辦的裕隆汽車公司，與日本日產汽車技術合作在台生產汽車，成為了台灣國產汽車工業的起始。爾後台灣成立的許多間車廠也是與日系車廠合作，民眾因此長期接觸了平價日系國產汽車。
雖然日本車廠與台灣汽車工業有長久的合作淵源，但直到1970年代末期，台灣仍然沒有自主化生產的汽車工業。政府有了十大建設的原料基礎與交通後，希望能以國家之手創立大汽車廠，除了供應國內民眾用車外，目標更放在外銷市場的廣大利益。大汽車廠鎖定與豐田汽車合作，最後雖然因外銷比例爭執不下而落寞告終，但豐田仍然輾轉與民間企業合作，在台生產汽車並取得銷售佳績。
日本汽車工業發展在1950、60年代仍在逐步摸索建立其特色，1970年代後，兩次石油危機給予日本汽車展現省油特性的機會，相較於歐美高級車著重的尊榮、豪華、性能等特色，日系車廠著重的省油、耐用、品質特性逐漸獲得台灣民眾信賴，成為日常生活最熟悉的國民車。
日系國產汽車雖然在安全配備上較不完善，但車廠透過廣告強化了其優勢，包含適用的排氣量、後勤維修、妥善率、二手市場的良好保值性……等，讓民眾對日系車廠產生信賴、穩定、安心的良好印象。相比之下，其餘非日系的汽車便面臨考驗，尤其是美系、法系等車廠。日系汽車在台灣便仰賴著民眾堅實的喜好，在台灣汽車市場上持續的良性循環。