街區在時空發展過程中，構成街區的整體架構空間。藉由社會變遷、車站樞紐、政權移轉移下，改變了街區生活方式。由於影響街區變遷的因素，隨著歷史發展不斷改變，所以街區型態與空間特色的轉變，也永不停止的。因此，就街區的脈絡，來敘述街區的發展歷程與變遷，說明街區的型態變遷、街區商業空間的類型、相關性、車站影響…等，即構成本研究探討的要件。本研究的時間起於日本殖民時期，1919年起，臺北市建成小學校所在的街區發展歷程，到臺北當代藝術館時期為止(2013)，了解時空變遷下對於街區商業轉變、發展的關係。透過日本殖民時期的建成小學校所在街區發展的脈絡，探討日後街道空間發展。
臺北市政府自1994年從長安西路舊址遷徙至信義區之後，舊市府周邊地區街廓的性質和轉變，採取舊臺北市政府正對面及街廓兩側的商店，在不同時期的性質，進行比較。本文將舊臺北市政府所在街區分為三個階段，分別探討長安西路與其周邊街區脈絡、街廓性質和空間呈現。第一階段，1919年至戰後，臺北市中山北路的九條通、大正街在大量日本人居住下，主要配合日本人的需求，設置「建成尋常小學校」，實際措施為區分日本人不同於臺灣人的學校，還有大正停車站、職業介紹所、市場等官方建築物下，所在街區的街廓屬於公教與官舍。第二個「臺北市政府」階段（1946~1994），則為臺北市政府行政中心的所在地，日本殖民時期，官方設立的職業介紹所，改為臺北市衛生局，市場的四樓設有臺北市立圖書館長安分館，館藏有市政資料，一旁的大正停車站已廢。市政府對面開設起種種有關洽公的商店，使得原本商業功能之外，街區性質又是行政中心。1994~2012年臺北市政府遷徙至信義區的第三階段，臺北市衛生局改為身心障礙福利館，長安分館所藏的市政資料也隨市府搬遷，舊市府附近的事務性商店，如打字、印刷所、代書、刻印等等，也就因此歇業，長安西路商店蕭條起來，衰退成空蕩蕩的商店街。隨著臺北捷運淡水線於1997年通車，臺北當代藝術館於2001年開幕，擴展了文化治理，其特色為史蹟保存與活化再利用，以及當代藝術館協辦的捷運線性公園的公共藝術、藝文節慶。在這個階段，文化產業推動經濟發展，並連結重要都市的空間與活動聚集點，顯示本地繁榮的推動力。街區型態由原本行政中心與官方用地色彩轉為觀光與遊憩性質。
本研究依據三個時期周邊商店進行敘述性統計分析與比較後發現，日本殖民時期（西元1922年）建成小學校周邊位處公教所在地，是地方行政中心，因政治地位的大幅提昇、市區改正計畫的發佈，其周邊以官舍或是居住相關商店為主。在臺北市政府時遷移後（1994年~2001年），因交通路線的便捷與交通工具的進步，淡水捷運中山站通車後，帶來了人潮與商業活動。到了臺北當代藝術館時期（2001年起迄今），街區周圍機能與定位逐漸成熟，其周邊生活食衣住行與育樂相關商店比例提高。顯示在古蹟活化與再利用後，原有的捷運帶動人潮之外，街區型態由原本舊市府的公教行政中心與官方用地色彩轉為觀光與遊憩特色。