17世紀東亞之變動，除西人東來參與東亞貿易競爭之外，尚有日本幕藩國家的形成，以及中國的明清交替。此時，為日本寬永至寬文初期，鄭氏家族是同時擁有海盜與商人兩方面的冒險貿易商人，活躍於17世紀的東亞。鄭氏家族，即為鄭氏四代鄭芝龍、鄭成功、鄭經、鄭克塽。鄭芝龍的活動期至日本正保3年（1646）為止，鄭成功則是至日本寬文2年（1662）為止，涵蓋鄭成功子鄭經、孫克塽的活動期在內，鄭氏一族的日本長崎貿易從寬永12年（1635）至天和3年（1683）約50年。這50年之間，鄭氏一族積極的以一官船、安海船、漳州船、國姓爺船、臺灣東寧船等，搭載大量的生絲、絲織品、砂糖、鹿皮，與日本貿易得到巨額的利益。本論文將鄭氏家族與日本貿易區分為三個時期，一為鄭芝龍時期，一為鄭成功抗清至退至臺灣為止，一為鄭成功退至臺灣至鄭氏覆滅為止。貿易利潤為鄭氏家族生存的後盾，於東西洋貿易中，鄭氏始終偏重於東洋貿易，也曾多次向日本乞師乞資。與日本貿易期間，鄭氏一族與荷蘭人爭奪日本市場，乃至兵戎相向，日本幕府遂禁止荷蘭人攻擊赴日船隻；另一方面，鄭氏一族壟斷對日貿易，幕府廢除「糸割符」與「市法商法」之貿易制度，皆與鄭氏所載貨物多寡相關。鄭氏對日貿易由於前後歷經四代，以及受到明清鼎易的影響，鄭氏家族之貿易組織前後有別，貿易航線及貿易船隻數皆有變化。由於鄭氏家族之海外貿易在中日貿易史上占有重要地位，從探究鄭氏家族與日本的貿易關係，不僅對深入研究鄭氏一族有很大的幫助，而且也是十七世紀中日關係史的一個重要研究課題，同時對於理解17世紀的日本、臺灣、中國以及荷蘭之間貿易，鄭氏家族對日貿易是一很重要且不可或缺的環節。