本論文以弱勢的母語文學-台語詩(現代詩或新詩)為研究對象，時間範疇設定在2000年至2010年為止，研究這段期間內台語詩「整體性的生發演變」及「集體性詩作的實際面貌」。為此，筆者試圖從「場域發展」及「書寫主題」兩種不同的研究視角，對研究對象加以把握。有關本文研究方法，除了以文獻史料蒐集分析法，沿著時間脈絡，對史實進行因果解釋、推衍及評論之外，主要參酌運用了布迪厄的「文化場域」觀點及比較文學中的「主題學」研究法。
除序論及結論外，總共分為六章。在第二章及第三章中，筆者試圖研究台語詩的「場域發展」。探討場域內運動性台語文/文學社群及非運動性華語詩社群與台語詩之間的關係；另外，台語詩集生成、傳播媒介運用、體制教育、詩選及文學獎等，筆者亦將之視為場域內的一部份，而加以研究分析，以求更周延地了解台語詩整體性的發展情形。進入第四章之後，則是研究台語詩的「書寫主題」。筆者係以「身體」、「疾病」、「自然」及「地景及地誌」這個四類「書寫主題」為研究對象，選取了符合藝術性、完整性、代表性及創新性的代表詩作，進行深入詮釋。試圖釐清不同創作者，以其文學之筆如何對同一主題對象，加以再現、變形或改造，以集體性的力量，呈顯出「多樣化」的台語詩作成績。
底下針對本論文主論，第二、三、四、五、六、七章的結構安排，茲說明如下：
第二章筆者先從二十一世紀前的台語詩的發展情形論起，藉以形成基本概念。其次，就二十世紀台灣的政治、經濟及文化場域背景介紹，以了解當時的時空背景，並可與台語詩場域進行「關係性」的思考。在分析台語詩的主要推動者--台語文/文學運動社群的歷史發展及相關關係之後，進一步則是探討這些運動團體對於台語詩場域發展之各種影響。此外，華語文學社群的語言態度及其台語詩的創作成績，亦是筆者用來觀察台語詩場域發展的另一面向，在此，主要以《笠詩刊》、《台灣詩學季刊》及《掌門詩刊》為分析對象。
第三章則為台語詩場域發展的進一步研究。先分析74本台語詩集的出版模式，接著探討背後的生成原因。其次研究台語詩的各種傳播模式，從傳統的平面媒體，到網際網路，乃至於詩與其他藝術媒合的跨界演出。至於台語詩與體制內的教育之關係，則是探討從小學一直到研究所的師資、課程或者其他學術活動。有關台語詩場域內「經典化」的課題，除以學術論文、文學獎、詩選為例來研究之外，也從專業性的批評話語來進行研究。
第四章為「身體書寫」。先從社會學家歐尼爾(John O’nell)所述，人類觀看事物及思考建構世界的方式與身體有關論起。接著設定五子題：「身體器官」、「情愛身體」、「政治干涉的身體」、「身體化的島嶼想像」及「平埔族身體書寫」，以研究台語詩的各種寫作類型。
第五章為「疾病書寫」。首先論述疾病現況及寫作治療之關係。另外，亦論及文藝心理學對於疾病引發創作衝動的相關看法。然後從小我至大我，依序從「自我身體之魔」、「醫院印象及診療歷程」、「超拔病痛之人」、「親友苦痛」、「環境大的的苦痛」及「台灣主體的病痛隱喻」等六子題，分別擇取相關內涵的台語詩作，層遞展開論述。
第六章為「自然書寫」。先從自然之美到自然美學談起，並簡述東西方自然美學之觀念。接著從「星辰與日月」、「氣候及四季」、「山脈河川」及「植物」等四子題，擇取相關內涵的台語詩作，來進行剖析。就本主題的台語詩作而言，除了描寫真實外在自然環境的作品之外，詩人將之轉化為自我、社會或家國情感寄託的作品，也是本章所研究的對象。
第七章為「地景及地誌書寫」。本章係以台中市為範疇，先從地域文化與台語文學運動談起，並分析台南與台中不同的台語文學運動模式。接著從自然環境與歷史沿革，論述台中的地域特色。然後，以在地書寫的視角，研究台中詩人對於自身台中市的「地景及地誌書寫」的寫作類型及寫作技巧。