摘要
本論文以臺中公園為研究主題，主要是以歷史學的方法，探討臺中公園的形成及興衰歷程、與周邊環境的對應關係，並分析在日治時期至中華民國時期，臺中公園與周邊市區興衰變遷的原委與影響，在文化變遷、景觀生成、居民的認同、地方發展方面，得到三點結論。
第一，從臺中公園的位置在清代屬於早期居民自發聚集而形成的市街，到日治時期臺中公園以沼澤地及墳地、加上仕紳捐獻的部分土地為基礎建造而成，屬於殖民統治之下都市計劃的一部分，具有緩衝都市機能、提供健全運作的功能。配合大型活動的舉辦，臺中公園在日治時期成為熱門臺中觀光景點，帶動周圍的政治金融、工商產業的匯聚，形成臺中市最繁華的地區。
第二，日治時期的臺中公園在縱貫鐵路全通式以後聞名全臺，成為中部旅遊觀光熱門景點，同時也是大型活動舉辦的場地，因而帶動周圍工商經濟的繁榮。戰後的政府依舊將此公園作為大型活動的最佳舉辦場所，然而，拆除舊有設施、興建具有濃厚政治意味的建物，使得臺中公園內部添加不少政治性符號。戰後到1980年代，臺中公園及周圍依然屬於經濟繁華的市區。然而，戰後治安的惡化、以臺中公園為背景的社會案件頻傳，加上舊市區防火設備不完善，加以道路狹小而取水不易，發生火災之後救災顯得困難。多次的火災使得中區部分大樓被政府列為危險房屋而棄置不用。1980年代以後都市重劃區（第五期大墩重劃區、第七期惠來重劃區）的發展，臺中市的發展重心逐漸向西南方轉移，臺中公園及中區市街更顯頹敗沒落。
第三，西元2000年臺中公園經過市議會通過改回原本名稱，此後歷任市長將恢復臺中公園及周圍市區的榮景視為重要任務，透過舉辦各種工商教育娛樂觀光活動，以及古蹟維修復原概念的實踐，商團以舊屋翻新方式創造商機，臺中公園逐漸又成為市民假日休憩場所的愛好選擇之一，周邊旅館進駐、舊屋新店的展開，說明臺中公園及周邊市區在產業活動及觀光休閒事業的回溫。
關鍵字：臺中公園、縱貫鐵路全通式、中區、都市發展