經濟危機，是臺灣國內近幾年來的熱門議題，甚至可說是全球自2008年以來不得不共同面對的困境，經濟的好壞與社會穩定存在極高的相關性，光2013一年世界各國的大小社會運動，廣泛估計就超過一萬起，其中更以已開發國家的示威運動次數成長最快，而在所有經濟危機當中，破壞力就屬快速興起並崩潰的泡沫化最為可怕。
1980年代的臺灣社會，正處於70年代經濟高度成長後的蜜月期，社會
上開始累積大量的游資，民眾有所謂的閒錢投資，至1985 年後，投資熱潮和金錢慾望逐漸反映在股市上，終於在1989和1990年間，發生有史以來首次也是最嚴重的泡沫經濟危機，臺灣股市在八個月內跌掉八成以上的價格，而其上漲階段也僅只兩年的時間，在當時，中上層社會群眾對股票及各種投資行為近乎瘋狂；基層社會則是熱衷大家樂及六合彩等博弈性活動，這其中的集體行為相當地讓人驚訝，同時彰顯大眾在極端經濟狀況下，是容易陷入某種不理性狂熱的。
從電影和報導來嘗試還原當時的情況，是筆者最核心的討論部份，透過不一樣的資料解讀，官方數據外的形容，更能清楚看出當是臺灣大眾是處於怎樣的集體狂熱氛圍。
經過研究，本論文的發現之處，是當時臺灣社會就某方面來說，狂熱程
度相較過去學者所描述的稍低，也相對理性一點，也發現政府和當時的電影確實存在道德宣傳考量，因此有稍微放大狂熱現象的情形，但不可否認，臺灣整體經濟在該時期的卻處於全民投機的熱潮狀態中。