教育作爲十年樹木，百年樹人的事業外，也是族群維護文化與傳統之主要管道。19世紀隨著大量的華人遷移到蔴坡定居，爲了維護與發展之族群文化和解決子女的教育問題，於是紛紛開辦各自方言群之私塾，而後將私塾合併或獨自成立一個新式小學，中化中學正是在這樣的背景下成立的。隨著1961年教育部制定《1961年教育法令》之後，爲了保持以母語作爲教學媒介語之教學，當時經蔴坡民衆與中化董事會經開會討論之後決定不接受改制並在隔年即1962年成為獨立中學，自此中化成爲自籌自辦之獨立中學。
中化中學自1912年成立至今已達百餘年的歷史，在這段時間內，除了成爲蔴坡華社維護母語教育之堡壘外，也扮演著蔴坡華社各方言群之間溝通與團結之橋梁。而蔴坡之所以有文化城之美名，除了當地報社、文化團體舉辦許多的文藝活動之外，中化中學在培育與吸引文藝學者之人才上也是重要推手之一。因此可以發現到中化中學之發展與蔴坡華社之間有著密切的聯係。
本篇論文的研究內容主要有二個項目，其一，對蔴坡中化中學作一個個案研究，然後透過蔴坡華人社會的角度來探討各方言群之間的組織與經濟之間的發展和蔴坡中化中學的成立做一個聯係。其二，透過蔴坡中化中學的發展、辦學績效、學校經營等來研究該校與蔴坡華社之間的互動形式，爲此筆者希望能夠對於蔴坡中化中學與蔴坡華社之間的互動有所瞭解。