本研究回顧戰後初期奇萊連峰山難事件，並以國內1972~2013年發生於奇萊連峰的36件山難事件為對象，主要目的從山難類型、死亡危險性、發生時間、發生地點、隊伍性質、性別差異，分析奇萊山難事故之發生特性，並建立登山安全資訊。本研究採取文獻研究法，資料經蒐集、整理後得到結論:
在奇萊連峰的墜崖事件發生機率高過全國山難平均，尤其雪季期間發生墜崖事件，死亡率極高。其次，山難造成的死亡危險性也高於全國平均，推斷與奇萊連峰地形相關。山難類型中，迷途造成的死亡率在奇萊連峰較為嚴重，推測早期集體迷失山難與惡劣天氣中人為判斷錯誤相關
奇萊連峰近期山難案件發生次數增加，多以跌倒受傷類型居多，推測與登山人口的增加有關，也反映出個人行動通訊的進步與山區救援的健全。而墜崖次數與氣候惡劣引發山難的次數減少，顯示步道的整建與國人逐漸重視登山安全。若以發生時間分析，山難發生在十月次數居冠，另一高鋒期為七~九月，學校機關放暑假期間，也與颱風好發期間較危險有關，積雪期則以墜崖事件比例較高。山難事故發生路段以成功山屋上稜線、奇萊北峰與卡羅樓斷崖山難次數居多。發生對象而言，社會團體發生山難的比例是學生團體的2倍之多，獨攀者容易發生迷途與失蹤意外。男性發生山難以氣候惡劣成因佔的比例最高，女性則較容易發生墜崖意外。