抗戰爆發後，李宗仁所領導的桂系集團加入對日作戰行列。李宗仁擔任第五戰區司令長官期間，由於戰法靈活，使得日軍無法消滅第五戰區的主力部隊；1941年中旬以後，日軍就不復對第五戰區實施大規模的作戰，直到李宗仁調離後，日軍才重新對第五戰區發動攻勢。
安徽省在抗戰初期，就被劃入第五戰區的作戰範圍內。戰時安徽省總共歷經三位省主席，分別是李宗仁、廖磊和李品仙。桂系運用戰前統治廣西的經驗來治理安徽省，成功將安徽省染上桂系的色彩。在經歷桂系的治理後，安徽省在戰後成為桂系的勢力範圍。
第五戰區從抗戰初期，即是由各個軍系所組成，內部相當的龐雜，李宗仁除了要跟各個派系將領維持良好關係，還必須消除彼此之間的對立，才能有效指揮作戰，但這樣的行為，自然也引起中央的猜忌。不過在李宗仁立下戰功後，舒緩中央的疑慮，只是中央仍對李宗仁持有戒心。
抗戰初期，李宗仁在擔任安徽省主席期間，對於中共派遣人員到安徽來建立組織，並不反對；但隨後引發的高敬亭事件，讓李宗仁對中共逐漸感到不滿。李宗仁對於中共的誠意，產生了疑問，加上各個機關被中共嚴重滲透，決定開始排除中共參與各種機關和活動。1940年後，雖然雙方尚未公開破裂，但桂系已經不再跟中共合作，彼此之間的衝突也不斷地加深。待新四軍事件發生後，桂系與新四軍的衝突也表面化，雙方對於皖東地區的爭奪，在之後的抗戰期間，從沒有停止過。
李宗仁擔任第五戰區司令長官期間，將桂系的聲勢推向高峰；不但將安徽省納入其勢力範圍，也成功結交其他派系的軍事將領。儘管中央對李頗有戒心，但因李相當遵從中央號令，使得中央只好繼續由李擔任此一職務。直到日軍「一號作戰」後，中央才藉機將李宗仁升任漢中行營主任，調離第五戰區，直至抗戰勝利為止。