摘要:
在民國七十二年八月二十四日台灣省立豐原高中禮堂倒塌時，當時的電視台只有無線電視三台而已，而且三台電視台公司總部都位於台北，對遠在僻壤的台中縣豐原市郊區發生的重大災難，似乎熱潮過了也無心去關心追蹤後續的法律訴訟問題。而且，當時尚在台灣戒嚴期間，發行報紙種類亦不太多，而且當時的報紙尚未數位化，現今只有極少數被留存於檔案資料庫中，一般人也無緣去接觸閱讀（許多都需要去國家圖書總館館內閱覽）。但是，禮堂倒塌事件對當時身在禮堂中的六百四十七位師生來說，卻是一段重要的人生的轉捩點呢！
本論文是參閱台灣省政府時期災難處理的資料檔案、參閱相關法律及工程書籍、豐原高中校內資料、各個報章雜誌資料、網誌網站上個人資料、當時三台新聞報導所剪輯的影片資料檔案，並去訪談當時曾經參與救援的義消救難人員、豐原高中當時的輔導室輔導老師、禮堂倒塌受傷的學生，期望能將此段歷史還原所有歷程讓大眾知道，無論是倒塌現場狀況、搶救過程、及後續的法律訴訟結果和公務人員懲戒結果。
再將各個報章雜誌資料、網誌網站上、當時三台新聞報導所剪輯的影片資料檔案、訪談當時搶救的義消救難人員、當時的輔導老師、在場受傷的學生方面蒐集到的資料，去對照台灣省政府時期的資料檔案，期盼能將當時事件真實的情況呈現出來。事情發生至今已將跨入三十二個年頭了，當時才十五、十六歲的我們，現今都已經四十六、四十七歲進入中年了，隨著年紀的增長，我們的記憶也逐漸消逝中，期待這分論文能將大家這段共同的閱歷真實的記錄下來。