中文摘要
文人畫風格在傳統中國繪畫史裡，佔有一席之地，學界對文人畫風格多有所探討。本篇論文從北宋文人蘇軾的美學思想進行探微，藉由蘇軾賞畫評畫的題贊與跋文，從微觀的視角來探索北宋畫壇的變化。從文意與墨韻交融下的文學思想性，探索文人畫美學思想根源。
蘇軾是北宋文壇繼歐陽修之後，新興的文壇領袖，繼承了歐陽修所推動的古文復古運動。在文學上，以文為詩，以詩為詞拓展了北宋詞學至高曠懷遠的境界，讓宋詞成為代表宋朝的文體。文學所創造的美學意境，溢發為書畫，蘇軾與文同所創的墨竹與枯木怪石成為文人畫題材的範式之一。蘇軾一生仕途跌宕起伏，其儒家學者的用世志意，隨著政爭與流放，其精神世界逐漸轉為道家修為。這種心境的改變，讓蘇軾在藝術創作上，留給後人豐富的文學與藝術的資產，同時也書寫了一段中國繪畫史。
蘇軾在仕途初期，在公餘閒暇時，參觀了開元寺所留存的王維和吳道子畫，並書寫了自己的賞畫所得。這段評論讓王維在畫史上的地位被提高了，但細究蘇軾的評畫，沒有刻意有貶低吳道子之意。後世畫論者以此來提高文人畫地位，並非恰當。解讀蘇軾對王維與吳道子的畫評，需要考慮蘇軾當時只是一個懂畫的文人，同時也需要考慮當時的社會文化背景。認為蘇軾貶吳揚王都是過於主觀的解釋。更合理且符合實際的看法是，蘇軾注意到王維畫的象外之意。這是魏晉以來逐漸形成的藝術精神，真正為藝術而藝術，是創作者真實感情表現。吳道子在畫藝上被尊為畫聖，其地位是無庸置疑的；但王維畫所表現的詩人之意，亦即畫中的思想性，足以感動蘇軾這類的文人。創作者和觀賞者情思的交流，是蘇軾在賞畫與評畫時，經常表現在其贊文裡。蘇軾對王維畫的欣賞，源自於王維田園的詩意表現；蘇軾所追求的美學意境，王維能夠在文意與墨韻之間悠遊自在，詩意與畫意交融，這是蘇軾推舉王維的主要原因。
蘇軾的美學思想之形成和孕育自有其社會文化的背景，北宋中後期的畫壇逐漸顯像來自於後蜀與南唐畫家的藝術風格影響，吳道子的釋道人物題材逐漸退出人們的視野，而影響北宋畫壇風格的黃荃家族，其主導的宮廷富貴畫風逐漸被來自南方的徐熙家族之野逸風格所取代，藝術風格的取代，並不是非此即彼的二分法，而是彼此相互浸潤，尋求符合當時社會文化的審美需求來發展。北宋中後期的花鳥畫和山水畫之變革，即符合了當時文人參與畫壇之後，整體的繪畫風格，朝向文學化和詩意化來發展。看待此時期的繪畫風格的變革，其內在的文化精神，是延續歐陽修的古文運動，以及蘇軾繼承這項文化資產之後，蘇軾憑藉在文壇的盛名，開啟了以文人審美視角的繪畫創作活動，文人畫的開端即由此開始。蘇軾本人實際參與繪畫活動，是在熙寧十年前後，時年十四歲左右。因朝中黨爭，遂請求外仕，其心境可用枯木竹石來寓意，並以此為創作題材。這時期的蘇軾，其藝術家的本性逐漸顯現，以詩詞書畫來表達真實的情思。在貶摘黃州時期，經過生死交關的牢獄之災後，收斂起以詩文嘲諷時政的習慣，改為書畫表露志意。枯木竹石的美學意象，外枯內腴，雖遇險境艱途但其實面對的是豐碩的生命。蘇軾總能以道家的超曠來寬容自己的境遇，其書畫作品便是超曠與豁達胸臆的真實表現。
蘇軾詩詞書畫所營造的美學意境，可以用『氣韻美學』來加以總括。關於「氣韻」與「形似」在繪畫中的討論，在唐時期的張彥遠及宋時期的郭若虛均有其觀點。蘇軾則提出常理與常形之說，經過梳理，常理可以視為氣韻之意，常形可以視為形似之意。要表現出氣韻，則需要掌握形似之外的意象，這些意象和藝術創作者對內在的情思有所感悟有關，再藉由合適的題材，加以表現。後世論畫者常執著於畫作之形似與否，忽略了常理。文人畫的美學思想帶有文學的思想性，融合了中國文人特有的儒家與道家思想的審美觀。綜觀中國繪畫史，近似於文人畫的風格，開端於魏晉南北朝時期。在中晚唐時期王維，以及展現逸格的畫家，開啟了文人畫的發展。在北宋中後期，蘇軾以其文壇影響力，點文人畫之風格。蘇軾為文人畫之倡導者，始為之說。
關鍵詞：蘇軾，文人畫，美學思想，花鳥畫，山水畫，氣韻，傳神