地球上如今正面臨日益嚴重的環境問題，為了促進人們與自然環境間的和諧相處並創造出生生不息的未來，唯有藉由環境教育的訓練才是根本解決之道。本研究之動機與目的便是期望透過環境教育的課程學習，發展學童必要之環境知能與態度，研究運用體驗學習的方法，使學生能由體驗、反思之學習歷程建構出自我意義從而將環境教育理念根植於心。研究以臺北市老松國小五年級24名學生為對象，採行動研究法，研究者參考相關文獻及教案自編教材，進行五周的課程教學。每周教學前後研究者會進行個別訪談以作為成效參考資料，另外再根據教師課間觀察、學習單及回饋表等質性資料蒐集，做分析及歸納，得其研究結果如下：
1.利用體驗學習方式教學時，不利於掌握學生即時的學習狀況。
2.規劃角色扮演、競賽、操作等多元、活潑的活動有利於體驗學習的進行。
3.除在體驗階段須注意引起學生廣泛參與，在反思與歸納階段須注意引導問題之設計及給予足夠思考時間，在最後應用的階段應做長期的觀察及評量。
4.利用體驗學習方式教學時，教學者不易做教學觀察、紀錄，也不易於形成性評量實施。
5.多元評量有助於教師進行體驗學習的成效評量。
6.以體驗學習法進行環境教育課程具有學習成效，而關鍵在於教學者。
最後，依據研究結果及過程中的發現，提出對採體驗學習法進行環境教育活動設計、規劃環境教育教學課程及未來欲進行環境教育行動研究的相關建議。