中文摘要
為因應氣候變遷所造成的極端氣候和各項災害，教育部將編撰氣候變遷調適的參考教材，融入到學校課程，希望從教育著手讓學生能具備足夠的知識與調適能力來因應氣候變遷帶來的衝擊，本研究以國中學生為研究對象，旨在探討國中學生在氣候變遷調適之能力。
本研究透過問卷調查法，以新北市板橋區國中學生為研究對象，探討國中學生對氣候變遷調適素養認知、態度、行動與技能的整體表現。問卷資料以描述性統計、獨立樣本t檢定、單因子變異數分析、薛費事後比較法等統計方法進行資料分析。研究發現:
學生在整體氣候變遷調適素養能力之認知、態度是優於行動與技能表現；父母親教育程度較高者在整體氣候變遷調適素養之認知的表現較好；有聽過「調適」「減緩」名詞的學生，在整體氣候變遷調適素養之認知、態度、行動與技能的表現較好；喜歡從「環保團體」獲得氣候變遷相關資訊的學生，在整體氣候變遷調適素養之認知、態度、行動與技能的表現較好。學生不同性別在整體氣候變遷調適素養之認知、態度、行動與技能的表現皆無顯著差異；父母親的職業在整體氣候變遷調適素養之認知、態度、行動與技能的表現皆無顯著差異；每週有花時間取得氣候變遷相關資訊的學生，在整體氣候變遷調適素養之認知、態度表現皆無顯著差異。
最後提出幾項建議，學校應加強學生在氣候變遷調適素能力的行動與技能表現，鼓勵學生多閱讀課外書本雜誌、多吸收氣候變遷的相關資訊，以提高學生的技能和行動力;政府應確實將氣候變遷調適的教材融入到相關的學習領域課程中，多舉辦氣候變遷調適相關的活動或講座，並善用大眾傳播媒體推動氣候變遷調適教育，讓學生具備氣候變遷調適素養的能力，進而提升學生正向積極的行為。
關鍵詞: 氣候變遷、調適素養