本研究主旨如下：一、以消費者的角度來探討新北市三重區某國小高年級學童鄰里公園使用行為、相關因素及國小高年級學童的生活型態集群；二、分析國小高年級學童背景變項、生活型態集群和公園使用行為及相關因素的差異情形。三、探討相關因素與國小高年級學童鄰里公園使用行為的關係。
本研究採用Google表單進行問卷的製作及收集，以新北市某國小高年級學童為研究對象。研究工具為「國小高年級學童鄰里公園使用行為調查問卷」。問卷樣本採取群集抽樣，共抽取有效樣本193人。所得資料以敘述統計、獨立樣本t檢定、單因子變異數分析、因素分析、集群分析、迴歸分析等統計方法進行分析。
本研究所獲得的結論如下：
1.某國小學童每週至少去一次鄰里公園的佔41.5%，使用率偏低；在鄰里公園主要從事的活動為動態休閒活動，佔78.8%；每次使用鄰里公園的時間以一小時以內最多，佔59.6%；對於鄰里公園的態度普遍是正向的，只有在「公園廁所」的得分低於中間數。某國小高年級學童的家長普遍不放心讓孩子在鄰里公園單獨遊玩，在有玩伴的狀況下，家長比較願意放行，而孩子們也能很容易找到能陪他在鄰里公園玩耍的玩伴。
2.某國小高年級男生在態度、參考群體影響力、公園使用動機、公園使用時間的得分達顯著高於女生。五年級學童在態度得分明顯高於六年級學童。
3.某國小學童生活型態區分成四構面：流行創新、主觀思考、居家穩定、同儕活躍。根據四個構面把觀察體分成兩個集群：消極疏離、積極活躍，兩個集群在態度及參考群體影響力有顯著差異，在鄰里公園使用行為上無顯著差異。
4.態度和參考群體影響力對公園使用頻率及公園使用時間有顯著的線性關係，但其相關係低。
依據研究結果對鄰里公園主管機關提出建議：1.加強鄰里公園管理維護工作，預防「破窗效應」。2.鄰里公園的設計應顧及各年齡層的需求。3.結合鄰里資源活化鄰里公園。
最後，對於後續的研究建議為：1.調整模型架構，嘗試以計畫行為理論來分析。2.加入不同的研究變項進行探討。3.擴大研究範圍及研究對象。