關於元代蒙古人授漢文化影響之研究，學界意見不一，部份學者認為蒙古、色目受漢文化影響不大，如日本學者羽田亨便主張元朝奉行蒙古主義，漢文化在元朝不受尊崇。但有部分學者如傅海波(Herbert Franke)等，同意元朝中後期的帝王對漢文學及藝術有一定的修養。蕭啟慶老師則統合二方說法，提出「多族世人圈」之概念。本文由服飾做為切入點，參考前人研究，整理相關記載、出土文物，藉此觀察元朝的服飾禁令、服飾文化以及對外關係。發現由服飾進行觀察，元代的蒙古文化及漢文化是同時並存，且各有發展，且其發展，未必是文化交流結果。
元代的服飾禁令，非一朝一夕完成，而是隨著時間移轉持續增加規定，並且統治者會使用服飾禁令保護蒙古服飾。
服飾文化上，本文將元代服飾分成蒙古服飾及漢人服飾兩類進行整理，兩類服飾在元朝各有發展，此外，觀察出土實物，可見元代服飾的紋樣受中亞文化影響。
服飾與對外關係的討論，本文舉安南與高麗兩國為例。安南此時期已由內屬關係中獨立，由記載觀察到的穿著品項基本上與元代漢人服飾相似；高麗與元朝結成「甥舅之好」，先後有八位蒙古公主嫁至高麗，蒙古服飾也進入了高麗貴族中。同時，透過高麗的貢女，高麗的服飾也進入元朝。