摘要
本研究依據「大家來寫都會史」的理論 ，撰寫臺北市朱厝崙的歷史與文化。「朱厝崙」是古地名，基於清朝朱姓一族興建家屋或拓墾而命名，其範圍約略介於現今的復興北路、松江路、民生東路以及八德路之間。
在歷史變遷方面，朱厝崙在清代時是地處高地的小型聚落，有瑠公圳支線流經此地；到了日本時代，相對於繁華的臺北三市街而言，朱厝崙位處於臺北較邊陲的城區，是呈現一大片農田景觀的偏僻郊區；現今它的位置在現代化的臺北市中，已轉變為為金融、文教與傳統兼融的都會區域。
在文化資源方面，朱厝崙境內僅有中山女高於1997年被公告指定為第三級直轄市定古蹟。另外，本研究還介紹深具歷史價值、目前馬蹄型校舍保留完整的百年老校－「中正國小」，以及有將近二百年歷史的「福聚宮」與保儀大夫遶境。
從各時期的史料、古地契、老照片、學籍資料與地圖中尋找相關的歷史軌跡，我們發現現今臺北市朱崙街的教育部體育署，原來曾是最早的美國學校（美國小學）所在地；遼寧公園的圍牆，更是原汁原味的臺北古城牆；漫步在古圳道旁的小巷弄，竟可看到早期遺留下的石橋、頹圮老屋，皆呈現出朱厝崙在不同時期的故事與歷史脈絡。
本研究透過大眾史學的在地觀點為朱厝崙記錄歷史，以影視史學的方式呈現百年來的歷史圖像與共同記憶。並透過文化資源再利用的方式，凝聚在地的認同，使在地的文化記憶世代流傳。文化資源看似老舊，卻是承載都市記憶最重要的符號。如何兼顧都市的發展與保留傳統的歷史價值，讓身處此空間的人們在時間的長河中看見記憶，是我們未來共同的課題。
關鍵詞：大眾史學、臺北、都會史、朱厝崙、瑠公圳、文化資源