臺北市大安地區為現今臺北市內重要的文教區與商業混和區，從文獻中可以看出，其開發時間雖早，但真正進入發展卻很晚。本研究利用地理資訊科技探索此區，欲了解筆者所圈選區域自大安庄時代到大安區時代的歷史與人文變遷。希望能藉由本研究，蒐集資料，為大安地區留下歷史軌跡、為家鄉留下鄉土資料。
本研究首先利用歷史文獻，了解大安地區發展概況後，再選用由地理資訊技術所結合的歷史地理資訊平臺進行更進一步的探索。運用平臺所提供的圖資及航測影像，配合歷史文獻、老照片等，分析大安地區歷史變遷的脈絡與原因。研究發現，此區發展是由城內開始，逐漸向東擴展。此區的開發始於日本政府為舒緩臺北城內過多的人口，一路向城東、南政策性的拓展，並利用東西向道路的興建，將此區逐漸開發，成為人口密集的區域。而中華民國政府也依循日本政府的規劃，持續拓寬東西向道路外，也興建南北向道路，聯絡區內各地，帶動人口的聚集及商業活動的繁盛。地景的變化也受到政策的影響，日本政府有意的規劃日式宿舍群、學校，中華民國政府規畫公園、學校，都再次介入人文空間的變化。因此可說，公部門的政策，決定了此處大部分地區的發展方向及人文空間的變化。
藉由這次對研究，筆者希望將研究成果運用，讓學童有機會可以認識家鄉。因此將成果規劃在地遊學的路線，或設計成教學模組並利用行動學習器加強學生的學習效果，讓教材更有特色及吸引力。