近年來，環境教育融入教學一直是很熱門的議題，除了讓學生可以貼近生活環境，更可以累積知識與增加經驗，其中以戶外教學最能符合寓教於樂的精神。
戶外教學的本質在於提昇學習成效，並養成學生欣賞自然環境的能力。所以學校教師們無不絞盡腦汁整合學校本位發展理念、社區資源、硬體設施等實際情況來設計課程與規劃路線。新北市三峽區擁有得天獨厚的自然資源與人文景觀，如耳熟能詳的鳶山步道、滿月圓森林遊樂區、三峽民權老街、三峽清水祖師廟等，非常適合國小階段的學生進行一趟豐富的學習之旅。
為了結合校本課程與發揚在地精神，本研究主要是參考新北市政府觀光旅遊局所規劃之建議旅遊路線來挑選10個熱門戶外教學景點，並且利用社會網絡分析法來探討這10個熱門戶外教學景點所形成的網絡關係，有助於國小教師未來進行戶外教學路線規劃時能兼具教學品質與學習成效。同時透過了解各景點間的網絡指標與聚集情形，建立新北市三峽區的戶外教學景觀廊帶，提供教師一個完善與滿意的戶外教學路線參考。
透過UCINET的分析程式發現整體戶外教學景點網絡之密度頗高，顯見三峽區各教學景點確實吸引不少師生前往；其中知名度高、交通較便利的祖師廟和三峽老街等教學景點具有較高的社會網絡中心性，而景點區的匯聚情形呈現兩個核心區塊。在參訪教師的特徵部分，與性別、教育程度、職務與居住地關係不高，但與年紀和年資有明顯差異，年資越高，參訪的景點便越廣。最後，本研究利用重要度績效分析法來衡量三峽區國小教師參訪戶外教學景點之重要性與滿意度，落在「加強改善區」的三峽民權老街、李梅樹紀念館以及三峽歷史文物館，代表該景點應視為優先改善之目標，以免造成參訪教師的流失。上述的研究結果，有助於未來三峽區戶外教學景觀廊帶的規劃，吸引師生參訪，以達永續觀光之發展。