摘  要
AIESEC是一個非營利性的國際學生組織，期許透過引入國際志工到校服務，爲國小孩童帶入更多的學習資源與國際觀，讓臺灣的孩子能看見世界。本研究由「行政」、「教學」與「接待家庭」三方面，分析探討目前臺北地區國小引入AIESEC國際志工參與教育服務的行政作業、教育服務歷程與內容、接待家庭與AIESEC國際志工的生活互動，以及其間的「自我—他者」、「在地—全球」互動。
本研究主要的結論如下：
一、臺北地區國小引入AIESEC國際志工參與教育服務的行政作業涉及學校、AIESEC、教育局等多方合作，申請方式有個別自籌款項、教育局專案補助兩種。
二、臺北地區國小對具親和力、來自歐美地區的女性國際志工接受度最高。AIESEC依據學校、國際志工的背景、需求進行媒合，但過度限制志工的國籍極可能增加媒合的困難度。是否有穩定經費來源、AIESEC窗口負責人的積極性與服務態度是影響接續合作的可能行政因素。
三、AIESEC國際志工服務內容規劃宜依據學生與志工背景需求做調整，考量師生與志工負擔，並搭配既有可連結之課程。志工服務內容可以更加多元，尤其國際志工以「個人」形式從事服務工作，更可透過溝通對話，有更多的調整彈性。
四、接待家庭的初始接待動機不一，女性國際志工接受度較男性高。部分學校接待相關資訊的提供或分享，未盡充足。接待家庭與國際志工呈現不同的生活互動風貌，大部分留下美好經驗。
五、引入AIESEC國際志工的效益有擴展國際視野，體驗多元文化；創造語言互動契機與真實情境；跨文化互動能力的提升；活絡既有氛圍，豐富家庭生活、學生學習、教學歷程與教育現場；連結國際情誼。
六、引入AIESEC國際志工的挑戰有增加負擔與壓力、跨文化挑戰、認知與期待落差以及參與度及互動有時未如預期。
七、臺北地區國小引入AIESEC國際志工參與教育服務，涉及「自我—他者」、「在地—全球」的跨界互動。有的成功走出自己的「舒適圈」，成就「從Me到We的旅程」。老師的適時引導，可幫助孩子進行「全球」文化間的比對連結，也讓自身成為「在地」文化的窗口。
八、研究者依據研究結果對AIESEC、政府單位、學校行政與教學、接待家庭、未來研究分別提出建議。
關鍵字：AIESEC；國際志工；教育服務；自我/他者；在地/全球