國小高年級實施環境教育課程之行動研究
－以垃圾分類與資源回收為主題
摘要
本研究採用行動研究法，經由「規劃」「行動」「觀察」「反省」的循環歷程，先調查研究範圍內的資源，篩選整合後發展出一套國小高年級的環境課程設計，接著從教學實施前、中、後三階段的省思修正，來調整教學內容及探討學生學習成效，包含學生認知、情意、行為之改變與實施後學生對於環境教育課程之看法，以及實施過程中所遭遇的困境及帶給研究者的專業成長與收穫。
本研究以研究者任教的國小六年級班級29名學生為研究對象，以自編教材實施垃圾減量行動課程，課程設計分為五個單元，研究場域為校園和焚化廠，歷時十四節，利用教師教學日誌、學生心得、教學前後問卷、訪談紀錄、課後回饋單等工具來收集研究所需的資料。
本研究的結論如下：
一、    融入影片與網路資源的課程內容能引起學生的學習動機與興趣，藉由實際生活化的體驗和行動，達成教學目標。
二、    多樣化的課程內容，如拼圖法二代教學法，能引發並維持學習興趣，提升認知程度。
三、    經本課程的教學後，學生在垃圾分類與資源回收的行為已有明顯的改變。
四、    家長與學生對於教師運用戶外教學所進行之垃圾分類與資源回收教學，均持正面評價與肯定之態度。
五、    實施以垃圾分類與資源回收為主題的環境教育教學帶來了教學上的成長與收穫。