摘要
二十世紀中葉，國共戰爭後，自緬甸北境撤往泰國北方，現居於泰國北部的原中華民國國軍，也就是柏楊著作「異域」裡提到的孤軍，他們的後裔在泰北落地生根。基於歷史情感因素，有一部分學子會選擇到臺灣就學。本研究目的即在探討這群泰北在臺就學生之就學歷程，以及他們在泰北和臺灣的生活適應和認同情形。在研究方法上，採取半結構式問卷，以5位泰北在臺就學生為樣本，進行以深度訪談為主的質性研究方法。另外，本研究除了訪談目前在學的泰北大專學生之外，也訪談了2位已畢業的泰北就學生加以比較，而為了增加分析的深度，也訪談了泰北志工教師。
在就學歷程上，經歷過去臺灣複雜多變的泰北僑教政策，及具有泰國國籍的要求，泰北來臺就學生經歷了辛苦的就學歷程。在生活適應上，泰北來臺就學生歷經泰北、臺灣不同的社會文化，他們必須面臨課業、文化、經濟、生理、心理等方面的生活適應問題。在文化認同方面，他們同時在雲南文化及泰國文化的洗禮下長大，必須面對截然不同的臺灣文化帶來的文化衝擊。在國家認同方面，身為孤軍第三代，何謂祖國？何謂故鄉？也是他們要面對的問題。
研究結果發現，目前大陸的泰北留學生數量已超過臺灣，而泰北在臺就學生選擇到臺灣就學的原因都是工具理性取向，並未具有民族文化情感。在生活適應方面，泰北在臺就學生的生活適應情形如下：課業是首要問題、無法適應臺灣的飲食、面臨文化衝擊的挑戰；而在經濟、心理及氣候的適應，則呈現出明顯的個別差異。
最後，在認同方面，泰北來臺就學生對臺灣並沒有文化認同，也沒有國家認同 ，他們認同的是雲南文化及泰國文化，並且認為自己是泰國人或是泰國華裔。
關鍵詞：泰北、外國學生、生活適應、認同