在臺灣，有關鑑識科學的學術資料或文獻檔案，大多屬於實務操作或理論研究，惟其沿革探究與現況分析方面，尚無相關專文的統合論述。本研究以臺灣鑑識科學沿革為探討主軸，回顧古(1895年以前)、近代(1895年~1945年)與探究當代(自1945年迄今)的歷史沿革，系統性地敘述鑑識相關的實務、教育、推廣等單位現況。
首先，我們先從中國古代刑事技術開始探究，並加入西方沿革做概述，發現無論中西方文明，鑑識科學發展皆源自遠古(約紀元前2至7世紀)。及至近代，科學搜查(日式詞彙)被引入臺灣，促進臺灣鑑識制度的現代化，而在此時的西方社會因為工業革命奠定的基礎，進步的科技讓鑑識科學發展快速。當代近七十年來，臺灣在鑑識科學發展上，無論是鑑識實務單位、鑑識科學的教育、民間推廣組織，都陸續發展成熟，構築了體系完整的鑑識網絡。
本研究聚焦於臺灣鑑識科學的歷代沿革並殷鑑國外相關資料，其研究成果期許能讓臺灣社會大眾鑑往知來，對鑑識科學的根源、歷史與沿革有系統性的了解。另外，本研究也介紹當前鑑識科學相關的組織架構、實務運作、專才教育與推廣組織，為嚮往此專業領域的追求者提供基本的背景知識，助益其探索鑑識科學領域或規劃其未來發展方向。
本研究並針對臺灣目前現況進行鑑識科學教學活動設計，將相關知識融入國小教育之中，結合社會、綜合、自然與生活科技、藝術與人文等領域進行課程統整，並規劃營隊活動與設計教材教案，期使鑑識科學相關教育向下紮根。此外，亦擬規劃設置鑑識科學體驗中心，以科普學習的方式，普及鑑識科學相關知能於一般大眾。