湖北地區出土之戰國秦漢簡牘日書內容以擇日數術為主體，涵括生活風俗、生命禮俗與鬼神信仰等面向，對於戰國至漢初楚地風俗之探究極具研究價值。本文以歷史研究法為主，參閱考古學、民俗學、文字學、人類學、宗教學等各學科之相關理論與研究成果，以湖北地區出土之戰國秦漢簡牘日書為主要研究材料，力圖管窺日書所呈現的楚地風俗。
第一章主要說明研究動機、方法與目的，並進行文獻回顧。第二章略述湖北地區簡牘日書出土概況，再從墓葬分區探討其地理意義。接著，從墓葬型制和日書內容延伸討論日書使用者之社會階層，並透過日書內容之分析歸納，從而釐清簡牘日書涉及之風俗範疇。第三章從衣食、宅居、出行和農業活動分節進行討論，尋繹日書中由時間和空間共同架構出的二維時空秩序，以及楚地敬授民時的觀念。第四章分從冠禮、婚嫁、生育與喪葬四個面向探究日書中的生命禮俗，由於古代生命生成不易，基於對生命的尊重，亦爲了區隔不同的人生成長階段，彰顯個人在家庭、社會的身分與地位之轉變，藉由擇日活動的進行，呈現楚地人民對個體生命週期歷程的重視。第五章旨在論述日書中的鬼神信仰。日書雖是擇日文獻，卻也蘊含民間社會之信仰活動，包含神靈祭祀活動和鬼怪作祟在內，因此從祭祀活動、禳除活動和神話傳說等面向可重構戰國至漢初楚地鬼神信仰風俗面貌之一斑。第六章總結本文之論證，及後續研究之展望。
綜合本文各章所述，日書既是擇日數術文獻，也是體現民間風俗的一種文化彙編，因為擇日行為本身即是風俗，由日書內容所展延之生活風俗、生命禮俗和鬼神信仰亦屬廣義風俗文化之範疇，其所涉及的時日禁忌，對於楚地人民生活有著無形的規範作用。