慧忠上士（1230-1291），俗名陳嵩，號興寧王，是越南陳朝
（1225-1400）的皇族。除了皇族身分，他也是著名的大禪師，其為
「竹林禪派」創祖陳仁宗（1258-1308）的老師，陳仁宗受到慧忠上士
很大的影響。所以慧忠上士在「竹林禪派」的影響力頗大。而且「竹
林禪派」以唐代禪宗五家之一的臨濟宗為主，提倡佛、儒、道結合，
以老子的「道」、莊子的「逍遙遊」與孔子的「中庸」來宣揚佛法不
離世間法。
本論文以慧忠的禪學思想也吸收了中國禪學的思想，受到六祖
惠能的「佛性論」之影響，特別受到在宋代禪學「十牛圖」、大慧宗
杲禪師的禪法之影響。慧忠上士思想受到佛教、道教、儒教的影響為
主要研究對象。所根據的主要資料是在《陳朝慧忠上士語錄》中，進
一步以探討、考察、綜合、分析、對比等方法找出慧忠上士禪學思想
和儒、道之關涉。慧忠上士的本體論方面即自性空，而對於心的觀念
慧忠認爲心與佛一同也是自性空的。在解脫論方面，從自性空出發，
慧忠上士理解人生生死的問題、解脫在世間的煩濁之方法，即是破執
的方法。慧忠上士禪學思想中也受到道教思想的影響，有關禪學與老
莊的結合有三個方面：和光同塵思想、無所待和隨緣隨俗、說明老莊
思想對慧忠修行法門的影響，造成一位特殊的禪學家。另外，慧忠上
士是佛教徒，不只是受到佛教的影響，還受到比較深刻的漢字教育與
儒教影響。所以慧忠上士在生活上表現儒家精神的風格面向，特別是
用處世哲學的精神。慧忠上士在佛、儒教的思想調和過程中，帶給人
們在生活中有一個美好的理想：一邊盡力幫皇帝完成治國安民、立功
救國的任務，然後當任務圓滿時，就回歸休息向心到佛門的安樂。