日治時期的國家力量，為影響原住民族發展的最大原動力。本研究主要是探討布農族卡社群在國家力量的控制過程中，對其社會文化產生的影響。本研究以文獻分析為主，口述訪談為輔。
在日治初期國家力量無法深入卡社群的部落，僅在埔里設立撫墾署進行綏撫，透過通事扮演官方與原住民間的橋梁，了解部落的狀況。明治37年（1904）起，警察駐在所進入部落，隨著官方勢力漸次深入濁水溪，至明治44年（1911）設立カネトワン駐在所後，才初步掌控布農族卡社群部落的概況。
昭和五年（1930）起，展開「蕃地開發調查」，對將來集約農耕適地初步規劃，因「霧社事件」爆發，昭和六年（1931）年總督府發佈新「理蕃政策大綱」。以教化原住民謀求其生活之安定為主，透過「集團移住」以圖改善其生活，使經濟上獨立自主。
就本區域布農族卡社群的移住情形，可大致分為三階段。第一階段為大正11年（1922）至大正12年（1923），官方將不易監控之蕃社移住至駐在所附近。第二階段為大正12年（1923）至昭和7年（1932），由於タマロワン社富含豐沃農耕地，族人因農耕需求、受官方勸誘而移住。然而，在衛生條件未改善之前，族人往往因疾病而返回原社。第三階段為昭和8年（1933）至昭和13年（1938），透過蕃地開發調查計畫，調查移住適地並規劃移住，將卡社群部落強制大規模移住至タマロワン社（今地利部落）、イシガン社（今雙龍部落）、ワラビ社（今潭南部落）。
集團移住後，對布農族卡社群影響最深為授產及近代教育的導入，官方指導開墾水田，維生方式由輪耕狩獵轉為定耕農業，與農耕息息相關的傳統祭儀亦隨之變遷。學校教育，主要是讓原住民兒童接受日本文化，及涵養日本精神，以日式生活為標竿。透過授產與教育加強對原住民的統治與同化，漸次改變其傳統文化。