本論文的書寫是要研究台灣基督長老教會在新化地區的傳教及發展，其中主要以台南新化教會為研究對象。首先先論述新化的自然人文環境及新化教會的歷史發展與組織運作。從不被地方人士接受且破壞的福音堂建立，到成為周邊教會的附屬堂會，進而完成獨立建堂，最後成為新化地區與周邊地區的領頭羊教會角色。再來論述新化教會的擴展分析與地方上的經營。其中以新化教會的牧者、長執們對於新化教會的經營及對地方的貢獻為主要的論述重點。透過不同牧會風格的牧者，如戴反、劉華義、劉瑞仁、吳森璧、蔡炳田等及現任張立夫牧師的領導，並加上教會內部具有影響力的長執及平信徒的大力配合，如早期的李照耀、黃例及卓良、卓莊豆塩夫婦，中期的李太平、王懷行、梁炳元及梁許春菊夫婦，晚期的梁武義、康文榮、力金虎等，可以看出牧者及教友們在教會的發展及地方經營上所做的各項努力，以讓新化教會成為一個百年教會。
以上除了可以藉此知道新化教會百年來的發展情況，還能了解新化教會與新化地區歷史文化的發展可是有著密不可分之關係，並看出新化教會在教友社經地位提升的良好條件下，善用教會自身的地理優勢及抓住台灣經濟發展脈絡，如早期糖業試驗所的成立到最近周邊工業區的成立，吸引了許多周邊平埔教會教友的加入，加上牧者及教友們的努力經營，讓教勢可以得到更良好的發展，而不只是暫時的聚會場所。
本文主要以幾個對新化教會有較大影響的基督徒家族為例，如澎湖李家、卓家、黃例家族、崗仔林李家、康家及梁道家族，從中了解新化教會中初代信徒的特性及其日後家族的發展情況，而這些發展對新化教會及地方有甚麼樣的影響，這些特性是否仍適用於現代社會或有助於其在新化教會生根茁壯。讓日後的牧者及長執們在了解教會的歷史發展中，面對少子化、老年化的衝擊時，或許可以從中得出一些因應之道，讓新化教會能擺脫大環境的衝擊，再度走向下一個百年教會的歷史。