本文主要探討蔣中正於1930～1937年之間如何型範其建構現代國家的模式。此期間在完成北伐後對中共展開軍事圍剿，他試圖融合中國傳統社會控制方法與現代西方觀念，展開一連串政治、社會、經濟等層面的改革，從中體現了現代國家的建構過程。江西省作為對中共軍事圍剿的中心，在熊式輝主政下施行一系列地方政治改革措施，其中包含了許多傳統的中國社會控制方式，而正也體現了蔣中正其有關地方政治改革觀念。同時，江西省的農村與同時期中國其他省份農村，均面臨了嚴重的經濟與社會危機，江西農村在當時更成為毛澤東建立革命根據地並成功動員農民的大本營，並且展現了毛澤東建構現代國家的另一種模式。所以分析江西為何能夠成為中共進行武裝革命的重要根據地，以及其能成功動員農民的主要動力何在，成為理解蔣中正據以提出其著名的「三分軍事，七分政治」策略的重要原因。因此，江西省政府於1930年代進行一連串的地方政治改革，分析其方案內容以理解蔣中正對於地方政治改革與建構現代國家之間的關係。對蔣中正而言，進行地方政治改革的主要目的是為了擴張與強化國家對基層社會之基礎控制能力，借以強化對農村社會的控制。但為使改革成功而必須適應中國之國情，因此蔣中正採借了中國傳統帝國時期有關農村社會控制與動員的手段，例如保甲制度、團練與強調恢復傳統道德精神的新生活運動等。其後，蔣中正以江西省的實際作法與成功經驗作為其掌握國家權力後的具體施政參照，例如1939年對日抗戰期間國民政府毅然決定全面革新進行縣政制度，也反映了相同的政治改革邏輯。在蔣中正的政治改革理念中，不僅反映了傳統與現代性之間的掙扎、反抗與妥協，衝突、轉化與融合，並且有意或無意地採取了中國特有的習慣與制度，從而體現了現代性的多元特性。