贖刑制度使人繳納財產以代替真刑，免於刑罰之苦楚；此制度肇始於上古，經歷代發展，到唐代大抵成為定制，而往後贖法皆本唐贖損益而已。根據唐代贖刑的適用條件，可將其分為「身分特權贖」與「非身分特權贖」兩類，其中「身分特權贖」一類屬於官貴階級的法律殊遇，但是在給予特權的同時，也有不少適用的限制，並且附加除、免、官當一類行政處分。比較特別的是，十惡不赦的犯罪，並非前人所言不可論贖，細考諸條律文，則可見唐代十惡犯罪的可贖性。
而「非身分特權贖」，可再分為「身體因素贖」以及「犯罪事實贖」兩種，這兩種用贖條件並無絕對的身分限制，可以說是一體適用之法。以上各類用贖條件，其立法意旨遠紹上古，充分展現了「刑不上大夫」、「矜恤老幼病殘」、「慎刑」以及「原心論罪」等儒家精神。唐代贖刑制度除了適用條件之外，在執行的程序上也有嚴密的規範，透過裁判機關、納贖限制以及錯判的補救等規範，使唐代贖刑制度可以在合理的情況下運行，而不至於有以贖刑之制出入人罪的情況發生。
筆者以有別以往，不以封建法中階級差異的角度批判，而以時代的同情心為出發點，對於唐代贖刑制度進行研究分析，除了釐清唐代贖刑制度的相關規定，以及實際執行時可能發生的問題，也關注唐代贖刑制度所展現的儒家價值，以及其在刑罰體系中的地位，並且以為唐代贖刑與現代易科罰金，雖有相似之處，但實際上卻有相當大的差異。