自清代迄今，王爺信仰始終是澎湖最重要的民間信仰。本文透過澎湖王爺傳說研究，分析傳說背後所代表的意義與其所發揮的功能，探討澎湖王爺信仰的性質與其轉變，並與臺灣地區進行比較以尋找兩地王爺傳說的共相與殊相。
臺澎兩地王爺傳說的共同發展趨勢在於崇祀正當化、職能萬能化、神聖化並強調靈驗性。澎湖王爺傳說的獨特之處有三：(一)成神傳說缺乏「進士投井收毒」類型(二)受當地鸞堂影響甚深(三)呈現強烈海洋性格。澎湖王爺傳說背後所代表的意義有三：(一)合理化祭祀行為的正當性(二)冀求平安順遂的心理(三)凸顯我廟與我庄的優越地位。澎湖王爺傳說所發揮的功能為(一)承載聚落的歷史記憶(二)維持信徒的信仰熱忱(三)作為理解王爺信仰的途徑。
從王爺傳說來看，澎湖王爺信仰可分為三個層次：永駐王爺、客神王爺與飄遊王船。王爺信仰的瘟神性格在飄遊王船展現最為強烈，王船靠岸即捉人以補充水手；客神王爺次之，客神王爺駐蹕期間是深受人民愛戴的代天巡狩之神，瘟神性格僅殘留於送王儀式中；永駐王爺則已轉化為鎮守地方的守護神，鮮見其瘟神特質。王爺信仰在澎湖地區極為盛行，信仰熱誠始終維持不墜，推究其原因有二：(一)王爺乘坐王船巡狩四方的海上救難形象，成為漁民與大海搏鬥時的精神支柱(二)王爺掌握強大神兵以抵禦外來侵害之形象，彌補澎湖地處偏遠而力量有限之感。