美國首都華盛頓特區位於美國東岸中大西洋區，介於馬里蘭州與維吉尼亞州之間。華府係美國政治中心，國際事務組織與外交機構均在此設立總部，聯邦政府部門亦多位於華府。華府擁有為數眾多的聯邦政府雇員，特殊的就業結構使得華府的經濟較不易受大環境景氣影響，社會風氣也較兼容並包，使得沒有特殊經濟利基的華府在十九世紀末形成一「小而有彈性」的唐人街。二十世紀以來以國防部與國家衛生研究院為中心形成國防、資訊、生醫等高科技公司的產業鏈，提供豐富的就業機會。在戰後國際情勢以及移民政策開放的背景下，華府都會區吸引國內外多元族群、階層的勞工落腳華府，並在郊區形成多座衛星市鎮，同時也是全美規模最大且知名的移民社群之一。
本研究試從移民史與都市史的角度探討華人移民何以選擇落腳大華府地區，並論述華府地區如何形構出多元族裔移民社群，以及華人移民社群的形成與發展。首先，本文爬梳十九世紀以來，美京唐人街如何成型，並在兩次迫遷的危機中存續、發展，在二十世紀末持續接納來自臺、港、中南半島等地的華人移民。其次，綜述冷戰結構成型、美國移民法的開放、以及美國都會郊區化等形成戰後移民潮的背景。接著，探討戰後華府如何發展成大都會區，並接納來自亞太、非洲以及拉丁美洲的移民，成為新興移民門戶，而華人是其中最重要的族群之一。美國首都多元開放與包容移民的社會環境，讓華人移民可靈活運用其社會與政治資本維護自身利益，進而回饋原居地，可視為民權運動成果在華府的具體實踐。