中國社會動亂研究，或說中國農民戰爭研究、中國變亂研究，目前正處舊的範式幾被拋棄，新的典範尚未產生的轉型階段。在此情況下，本文透過兩岸學者對上世紀社會動亂研究的回顧，藉由他們的話語，指出過去的社會動亂研究是評價重於研究，以及在學術風氣的變化，社會動亂研究被視為畏途的情況下，學者們認為未來在研究社會動亂時所應注意、觀察、分析的重點，並在這篇文章中，企圖將他們的理論付諸實踐。在後面幾章中，除斷代分期外，主要是採以下順序進行研究：
1.  量化分析，包括時間、地域、類型、領袖、成員，以及第四章社會動亂團體「結局」的分佈。
2.  外部環境對各時期社會動亂的影響，即從各時代的社會背景來觀察、探討各時期社會動亂爆發的因素。
3.  發展過程與作亂方式，觀察各時期的社會動亂團體是如何動員、組成、宣傳，並意圖分析這些團體成員採用何種方式使他們達到目的，以及意識形態對行動者的影響。
4.  政府的應對措施及成效，以社會控制為主軸，觀察政府為維持社會秩序，減低社會衝突能量，提高社會壓制力量所採取的諸般措施及成果。
本文除對金代的華北社會動亂進行全面性的探討外，也與部分學界陳說，如「大定中亂民獨多」、「金代田制相關議題」、「金末動亂團體的階級成份」等議題進行商榷，提出個人看法，亦著眼於社會動亂團體的發展過程及作亂方式，以及金朝政府在不同時期，應對政策的改變。同時與過往較重視戰亂時期的動亂研究相較，本文以和平時期的社會動亂為核心，兼及戰亂時期的社會動亂。
儘管受到史料、觀察角度以及筆者能力上的限制，研究成果不盡人意，仍有許多可再強化、補強之處。但相信本文應可為後續的研究者在研究方法上提供一些思路。