日本殖民統治時期臺灣島內新竹州移民為客家研究乃至於臺灣史上之重要議題，在客家研究領域中普遍以「二次移民」或「客家再移民」為命題，並涉及產業經濟、文化與信仰、語言、族群關係、聚落發展等各層面。日治時期新竹州在臺灣總督府推動島內移民之政策下，而成為臺灣各州人口外移最多的一州。現今移民後裔在移住地落地生根，與當地社會融合，並發展出具有地方特色的在地文化；此一歷史過程反映出臺灣社會經濟史的特色。
首先，臺灣總督府欲拓展富源，注重本島人移民（漢人）之理由在於，作為內地人（日本人）之替代性勞力。主因為治臺初期統治尚未穩固，各項措施及適合內地人大量來臺的條件亦未完善；若以招募清國勞働者（華工）又需顧慮管理問題及有策反之嫌，以防止清國人可能會產生對臺灣統治的隱憂。拓殖本島的工作又必須進行的情況下，對於總督府而言，運用本島人勞動力成為首選，也是當時殖民政府較實際的選擇。
其次，在本島人移民中，何以新竹州移民占絕大多數？過往研究認為移民具有樟腦專業，或多以生活不佳為由，而有人口外移現象產生。本文指出其原因應與部分客家人先天遺傳性疾病有關。客家人罹患蠶豆症比例較高，蠶豆症屬於遺傳性疾病（醫學學名為「葡萄糖六磷酸鹽脫氫酵素缺乏症」）。具有蠶豆症的人天生對瘧疾有免疫性，而瘧疾向來為殖民政府所重視又亟欲防遏之課題。因此，日治時期的部分客家人因有蠶豆症，而較不懼怕瘧疾，可以從事山區採腦等工作。殖民當局多以客家人為山區勞動力，一來可以降低內地人的罹患率，二來又可以節省奎寧的支出開銷，如此符合殖民統治下資本主義發展，以及日本帝國背後的統治邏輯。換言之，對於移民原因及理由之論述，可再重新思考與理解。
再者，本文以三五公司開發旗下美濃南隆農場的事業為例，剖析農場於新竹州先後招募客家人南下拓墾的經過；可謂反映日治時期資本主義藉由國家力量進駐美濃鄉村，影響地方社會的轉變過程。此區之特殊性在於美濃的漢人社會從清代到日治，客家宗族、嘗會、夥房等發展已臻成熟。移住的客家人與在地的客家人，他們之間的關係即「南北客」關係，實有進一步釐清與詮釋之必要。另外，1920年代南下的客家人在南隆地區建立輔天五穀宮，為神農大帝與三恩主公鸞堂兩大信仰系統並存之廟宇。五穀宮爾後的發展與地方人群之社會網絡息息相關。因此，探究五穀宮信仰的歷史過程及背後之意義，有助於釐清國家、移民與地方社會三者之間的相互關係。