歷史教學，自古以來便是各世代的歷史教師所感興趣的話題，身為歷史教學者，無非都想提升學子們的歷史學習意願、灌輸學子們該有的歷史知識，進而達到該有的歷史思維。而歷史教學法便在如此必要且當然的情況下，孕育而生。現今的歷史教學方法種類相當地多，除了傳統的「講述法」，更有「概念法」、「合作法」、「圖像法」、「實作法」，及當下最為熱門的「多媒體教學法」。然而對於教學過程較為偏向單面向，非以學生為本位，也因此在歷史教學上並無法全然有效發揮。
本文研究旨在，希冀透過流行歌曲教學歷史，能使學子（特別是學科低成就）們能對歷史有完整的概念架構。「歌曲教學法」為新創、新穎之教學方法，有別於「多媒體教學法」是純網路資料、動畫、影音等之多媒體。「歌曲教學法」是運用流行歌曲之曲調，將歌詞改填為歷史課文，經研究發現，不但可以幫助學子們學習歷史，也相當符合時下學子們的休閒興趣──唱歌。在整個教學過程裡是為雙面向，教師與學子的互動頻繁、氣氛熱絡，歷史課變得不再枯燥乏味。
本文研究成果如下：
（一）「歌曲教學法」應用於教學歷史上，可以明顯地提升學習動機。
（二）「歌曲教學法」有助於提高歷史之學科學習成就。
（三）「歌曲教學法」促進了學習歷史的效果，使學生期待歷史課。
關鍵字：歷史教學、歷史教學法、多媒體教學法