本研究的目的主要探討戶外教學對國中學生歷史課程的學習成效，使用行動研究法，以臺北市某完全中學國中部七年級的兩個班為研究對象，兩個班皆實施前測，兩個班皆進行兩次的戶外教學，戶外教學結束後兩個班學生皆進行後測，再統計比較前、後測資料的差異。除此之外，研究者也以學生心得紀錄單、心智圖、及對學生活動的觀察與觀課老師進行檢討，以進一步瞭解戶外教學對歷史課程學習成效的影響。
本文研究結果如下:
一、    戶外教學可以提高學生在歷史課程知識測驗的得分。
若以教學單元來區分，戶外教學對「史前時代」及「清領時期」這兩個單元的教學成效較佳，對「日治時期」及「中華民國時期」這兩個單元的教學成效較不明顯，研究者認為可能的原因，第一是教學成效較好的兩個單元、在戶外教學時史蹟實察景點較多，學生印象較深刻；第二是教學成效不明顯的兩個單元、其戶外教學的景點較少，加上戶外教學的時段、學校歷史學科進度才教到清領時期，學生可能還無法與課本內容印證，因此，學習印象較不深刻。
二、大部份學生認為戶外教學對歷史的學習有所幫助。
主要是因為戶外教學可以讓學生印證課本上所學的內容，也可以拓展學生的視野。本研究中讓學生印象最深刻的特點，第一是整座芝山岩有如此豐富的史蹟、令人驚奇；第二是第一次以歷史課程的方式戶外教學，近距離的接觸活生生的歷史，所以留下了深刻的印象。
三、關於戶外教學的準備工作。
選擇合適的戶外教學地點、做好行前探勘工作...等。至於老師辦理戶外教學可能面臨的困難，第一是要有合適的戶外教學資源及教材；第二是事前的準備工作煩瑣及安全維護不容易，研究者建議有意辦理戶外教學的老師要有充分的教學資源與行前準備，可以考慮與導師或同科教師協同來辦理，以減輕工作負擔，共同維護學生安全並減輕老師的心理負擔。