河階(River Terrace)為河流地形演育中的一種營力與構造的表現。台灣位於歐亞板塊與菲律賓板塊之島弧碰撞帶，地殼構造運動發達，河階地形普遍存在且顯著發展。尤其台灣以花東地區為隆升速率最為活躍，海岸山脈的河流階地更因為地質的特殊性，持續受到關注與研究。
其次，花東海岸地區流域雖普遍短小，但同時區域內局部演育的階地卻頗發達。而海岸山脈東側又受到氣候影響，增添階地變化的多元性。過去研究主要對海岸山脈東側河流做概略性調查，流域間小規模的差異少有研究。在南北距離不甚遠的尺度內，觀察到水璉溪、水母丁溪以及三仙溪在環境條件相似的情況下，演育出截然不同的河階地形樣貌。
緣此，本研究選擇此三條河系作為研究對象，嘗試討論：1.比較海岸山脈東側地河階地發展概況，瞭解區域性之差異，2.藉由河階地形調查進行三者的階地演育特性分析，3.探討影響河階演育的形態，歸納河流地形演育的成因。
研究結果發現海岸山脈東側的河流地形成育曲流發達，階地面積普遍不大，階序主要依據流域規模而增減。每條河流普遍都受到氣候以及構造影響，程度不一。水璉溪、水母丁溪以及三仙溪流域的階地演育受到構造隆升以及地質影響階序形成居多；坡度與地勢高度則左右著階地面積大小。但河階演育成因複雜反應且環環相扣，造構性因素仍主導了水璉溪、水母丁溪以及三仙溪階地複雜反應發育的差異。
關鍵詞：花東海岸、河階、水璉溪、水母丁溪、三仙溪