摘     要
彰化地處臺灣中西部的，是一個具有傳統農業文化及現代文明的城市，有它特有的飲食文化。在彰化眾多美食中，「肉圓」更是在彰化三寶：貓鼠麵、爌肉飯、肉圓小吃裡排行第一。本研究目的主要探討傳統彰化肉圓的由來、發展與變遷，及近年來肉圓的食材、製作方法等等的創新。
彰化小西街上有數家肉圓店並排呈現成一條肉圓街，小西街在戰後是「布匹」和「成衣加工」的交易地方，布商來此做生意，便會吃個小點心「肉圓」再回去，因此形成肉圓攤販聚集在這裡賣肉圓的景象。
彰化肉圓在臺灣小吃中享有盛譽，各地都有賣肉圓的店家，為何「彰化肉圓」名聲最為響亮呢？從2007年開始彰化縣政府觀光局每年舉辦「彰化肉圓節」，行銷彰化肉圓與特產及促進觀光產業，讓這肉圓節成為一個被發明的傳統。
研究取向以「阿璋肉圓」與「正彰化肉圓」兩個個案作為討論的焦點論文並搭配對顧客的問卷調查，主旨在探討這兩家個案從創始至今關於食材、調製方式及行銷手等面向的特色，並搭配對於顧客的問卷調查與相關內容作為本論文的基礎資材，同時因應資訊時代潮流，針對兩家肉圓店從食材挑選、製作方法之傳統與創新方式深入探討。
關鍵詞：飲食文化、肉圓、彰化三寶、肉圓節、被發明的傳統、創新