本研究討論的核心命題是，為什麼戰後臺灣的主流哺育方式出現從母奶到奶粉的轉向。也就是說，筆者試圖解答，為什麼奶粉能夠在1970年代前後取代母奶，成為嬰兒的主要食物，1970年代的時空條件有何特殊之處。具體而言，筆者將從政府政策、奶粉廠商行銷與哺育論述變化三個面向切入探討奶粉哺育興起的背景，並透過口述訪問資料勾勒這些因素可能對母親們的哺育選擇麼造成什麼影響。並且，希望解讀哺育選擇變遷背後反映的臺灣良母形象的變遷。本文除了緒論與結論外，共分成三部分進行。
本研究首先處理日治時期臺灣的哺育實況與哺育論述。根據統計資料，母奶哺育，當時稱為人奶哺育，是臺灣人哺育習慣的主流，人奶哺育率高達97%。不過，在當時也已經出現母奶與牛奶孰佳的爭論。當時的醫界普遍認為母奶優於牛奶，原因有二：母奶哺育的嬰兒死亡率較低與母奶較營養，並在報章雜誌上大力宣導。筆者認為這些宣導文章的預設讀者並非臺灣人母親，而是因為遷移失去母乳哺育知識傳承來源在臺日人女性。
接著，筆者從政府政策、嬰兒奶粉廠商行銷策略、報章雜誌上的哺育論述切入討論戰後臺灣奶粉哺育興起的背景條件。政策的部分，經濟部在1973年為了平衡與日本貿易的逆差，開放設置嬰兒奶粉工廠、進口散裝嬰兒奶粉，與輔導國內嬰兒奶粉產業發展。嬰兒奶粉廠商以「母乳化」奶粉吸引消費者，並與醫院合作推銷嬰兒奶粉。報章雜誌的哺育論述普遍認為母乳最佳，不過，奶粉可以是沒有母奶時合理的選擇。
筆者透過口述訪問發現，1970年代之後的母親們在知道母乳優於奶粉的情況下，依然選擇奶粉哺育的原因，是因為她們在當時都市化的趨勢中向都市遷移，與母乳哺育知識的傳承來源斷裂，求助無門，再加上社會製造了許多讓母奶消失的因素。此外，當時的哺育論述雖然承認母乳最好，但奶粉也是在沒有母奶時合理的選擇，政府奶粉開放政策與經濟發展又使奶粉的價格變成可負擔，終於使奶粉哺育率逐漸攀升。最後，筆者指出，從人奶、奶粉，到母奶再起的變化，反映了臺灣的良母內涵從與哺育選擇無關，到母奶與母愛／良母形象強力連結的現象。