方震孺與晚明政局之研究
摘要
晚明各式人物充斥朝中，有的如方震孺，有的謀狂填欲壑以營私，彼此間的爭鬥，實令後人眼花繚亂，對之評論紛繁複雜，觀點甚至大相逕庭，方震孺在亂世中仍對明廷懷披肝瀝膽之心，並欲力挽狂瀾以救世，實屬難得。
方震孺早年家境不富裕，經濟條件不佳，生活非常辛苦。之後幸得師羅大冠的教化，引領他接觸宗教，在面對逆境時，能坦然面對。而他知書達禮，雖聰穎，但早期仕途機運坎坷，並不順遂，後期所面臨的災禍，也可說是在此時期埋下。
方震孺巡按遼東，則明朝得以保存遼東，當其率軍民保衛壽州時，則壽州也得以保全，當其招降叛將(祖大壽)時，叛將亦受其感召而降伏。震孺堪稱優秀之人才，可是他面軟心慈，不擅政治之權謀運作，欲貢獻己力，報效國家而躋身政治，但卻因不擅權謀，終遭迫害，徒留遺憾，而其遺留之風範值後世之人省察學習。
政經環境敗壞之際，為堅持士大夫的風骨，方震孺即使面對每況愈下之環境，亦有守有為，為晚明貢獻自己的能力。當其遭遇牢獄之災時，亦心繫國事之安危，不屈不饒，奮發圖強，他個人操守和政經長才，在當時官員中，應屬典範，惟全局已壞，有志難伸，空留循吏典範，無補國家危亡。
關鍵詞：晚明政局、遼東戰事、方震孺、東林士人、明末三案