大唐盛世，光芒萬丈，精神文明的高度發展，一直深深的影響著後世。唐代前後共二百九十年(618-907年)，是繼漢代以後中國歷史上又一強盛時代，不但南北統一，國土疆域廣袤，而且政治、經濟、貿易繁榮發達，多種民族交會融合，中外文化交流頻繁。隨之而起的，就是上至達官貴族，下至販夫走卒對休閒活動的重視，所謂「游藝」或「遊藝」活動的普及，除表現出繁華帝國的閒暇生活，同時亦清楚的顯示出唐代多元、開放、兼容並蓄的文化特徵。
在唐人游藝活動中有一類屬於「技藝競賽」，其中的「球戲競技」有「擊毬」一項，也就是「打馬球」，即是騎在馬上以球杖擊球入門的一種游藝形式。馬球，唐時稱「擊鞠」、「擊毬」或「打毬」，它是盛行於唐代宮廷、軍中和民間的一種群眾性、體育性的球類競技活動，參與者不僅要具備強壯的體魄、高超的騎術與球技，更需要有勇敢、靈活身手、反應力、機智、頑強的素質。值得注意的是，有唐一代，馬球活動蓬勃發展，其所創造出的局面和氣象，可謂空前絕後。
本文旨在深入探索唐代文化中所呈現出來與馬球相關的生活面貌，包括馬球活動產生的背景、源流與歷史發展；馬球的實施工具與規則考訂；馬球球場的分布與球場的多樣功能；政治、經濟、軍事、文化等層面對唐代馬球興衰所造成的影響；詩歌中的馬球意象分析，及小說中的馬球所反映的社會現象與風俗民情；從繪畫、壁畫、陶俑、石刻、器具和出土實物等面向來探討唐代馬球與藝術的關係。最後，並證明了唐代馬球活動已在社會上廣泛流行，並成為唐人游藝生活的重要成分，唐代因而成為中國馬球運動的黃金年代。