本文主要以《聖蹟圖》為中心來看孔子之形象發展。時間範圍以明代時期為主，藉由圖像的演變發展來回顧《聖蹟圖》之前的孔子形象演變。本文中的「孔子形象」集中於書畫資料中，並以《聖蹟圖》為中心，此部份中可以分為版本、特色、分析、影響幾個層面來進行。由這幾個部份來研究《聖蹟圖》與此時期其他孔子形象之間相互影響性。至明代時期，孔子圖像以《聖蹟圖》形式而大量出現後，孔子形象發展與時代變遷之間的關係，皆值得作為探究。隨著文字(史料)、圖畫書籍多元的發展，這些孔子像能持續保存至今，即當時傳播、流傳所留下之影響，從這些歷史背景與書籍資料出發，可以追溯孔子形象之演變。
本論文以兩要點為軸，第一個是觀看圖畫時，此時期的背景也要一起考察。如此，圖畫的影響與特徵才能一同帶出。第二是圖畫的附記與內容等皆與圖畫一樣重要。圖畫版本中的附記有無、標題有無，文字異同等都必須要再分析。《聖蹟圖》有其歷史背景，雖然《聖蹟圖》的版本很多，但在蒐集整理的過程中，可以看見有一定系統的存在。因此，進一步版本分析的話，圖畫其中的順序、差異、標題、贊、數量等皆有可能不同，可設想製作版本的目的有所不同外，其中相互參照、影響、印刷等情況皆有可能。同為《聖蹟圖》中的「孔子」，但是其中的形象有了不一樣的轉變，不再單一。第一幅畫與最後一幅畫隨著版本不同，選擇的畫作文本內容也有了不同，而其中的意義也跟著開始改變了。孔子形象發展是很多元的；一孔子圖像即代表了一時代背景，又像徵著儒家思想傳播、學術思想、國家制度的改變等。考察孔子形象之同時，可以了解儒家之影響外，也緊密結合了許多相關之「孔子研究」。這樣一課題，雖然龐大，但卻具多元性，對「孔子形象」之探究相互有持續發展之空間。