佛教從印度傳入中國後，觀音的起源傳說，架構了觀音信仰的傳播速度，形象也開始有了轉變，和中國的道教、儒家及民間信仰相融合，變成了本土的觀世音菩薩，但仍是救苦救難的菩薩，為了民眾的祈求化身各種形象，以慈悲為懷的心普度眾人，聽音救苦，有求必應。
先民從大陸來臺後，帶著原鄉的信仰，因著環境的迫害，彼此之間的鬥爭，心靈尋求菩薩的幫助，開始為菩薩建廟奉祀，廟宇便成為心靈慰藉的場域、信仰的中心，與居民的生活息息相關。
臺灣觀音信仰的建寺傳說，有香符、水流、石觀音等傳說，這些傳說大部分和原鄉信仰有關，宜蘭觀音信仰在吳沙入蘭之前已開始，慈雲寺的木佛開啟了宜蘭觀音信仰的第一頁，日治時期西國三十三靈場觀音則是不同統治者下的產物，但最後隨著時代的遞嬗，終融入了宜蘭觀音信仰的洪流中。
目前員山鄉有三間觀音信仰的廟宇，大三鬮慈惠寺、三鬮二慈惠寺、普照寺，這三間廟宇有很深的歷史淵源，一脈相成，本文研究的大三鬮慈惠寺歷經觀音亭、水患及日治時代，仍是現今員山鄉觀音信仰的核心廟宇，其中最引人入勝的是觀音事蹟的流傳，靈驗的傳說支撐著信仰的原力，其中從清道光年間就有的古鐘是鎮寺之寶，主、配神、寺廟文物、年例祭祀活動凝聚民眾的信仰強度，組織管理與地方發展的關聯則是拉近了與民眾之間的距離，觀音信仰在大三鬮慈惠寺建立了與在地民眾情感的聯結。
觀音信仰存在臺灣社會的各個角落，人們總是稱觀音為觀音娘娘或觀音媽，以女性的觀點來闡述觀音的救苦救難，人們崇祀著觀世音菩薩的大慈大悲、救苦救難的形象，祂是許多人信仰的依靠，大三鬮慈惠寺架起民眾與觀音信仰的橋樑。