台灣閩南語的「狀態補語」，可在第一述語動詞和形容詞補語中間插入｛「Ø」、「甲kah」｝、「著tsioh8」及「了liau2」｝等多個補語助詞來表示「程度」、「狀態」、「結果」、「方式」等語境；而華語的狀態補語，則只用「得」用來表示上述的各種語境，例如：
（1）a.彼隻馬走｛Ø／甲／著／了｝真緊（閩）。
hit8 tsiah be2 tsau2｛Ø／kah／tsioh8／liau2｝tsin kin2
b.那匹馬跑｛得｝很快（華）。
可見華語的補語助詞「得」字，在的語法化現象，比閩南語的「甲」、「著」及「了」深，因此閩南語的「甲」、「著」及「了」等在語意上含有原字彙的語意和句法，而「得」字在語意上則較為虛化。
文獻對於華語「得」字的研究，在其虛化的過程及語義方面，多有明確地論述，亦即對於「得」字在語句中的句法功能評論的語料甚多，然而對於閩南語「甲」、「著」及「了」的句法功能和語意，似乎缺少明確的論述。在對於台灣閩南語補語助詞的研究中，有文獻認為台灣閩南語的「甲kah」、「著tioh8」及「了liau2」在一般的口語中有混用、通用的情形，亦即認為這些補語助詞的的語意界線越來越模糊，這現象是因台灣閩南語內部補語助詞互相競爭或是外部受到華語的「得」字影響。
現今以華語為主的教育環境中，許多閩南語學習者是以華語為第一語而以閩南語為第二語來學習。在強勢的華語的「得」字補語句法影響下，對於閩南語的補語助詞，可能產生第二語學習的「選擇偏誤」現象， 使得閩南語的「甲」、「著」及「了」有混用、通用的情形。
本文將從華語的「得」字和閩南語相關的補語助詞，在句法中的位階及其彼此所對應的語素及語意，亦即以華語的「得」字和閩南語的「甲」、「著」及「了」在句法結構和語意上的對應關係，來釐清其個別的語法功能。但是有些語意以傳統語法未能完整解釋，因此本文以認知語用學相關的論與邏輯推理，來說明補語助詞的語意，並設計定簡易的語意模組，做為教學者的參考。