本文旨在探討1950年代救國團舉辦寒暑假青年訓練活動之目的、實況及其意義，以原始檔案、會議記錄、報告書及報章雜誌文字為主要的資料，分別探討國民黨在台灣的學生運動發展、政黨與青年組織的關係、校園內政黨的組織及活動、青年組織與台灣休閒活動之發展，以及「祖國」與回國升學僑生及海外華僑青年之關係。
透過本文論述顯示，救國團成立後，其「前身」青聯會自願結束會務，取代過程平順。國民黨依既定步驟在校園中展開黨務工作，黨組織採取秘密方式進行，為掩護組織，國民黨利用組織外圍社團從事該黨活動。此外，救國團原名青年先鋒隊，該團之籌組經過國民黨內部歷時一年的商討而成。救國團的成立後，國民黨打消原擬設置預備黨員的構想，並規定中等學校學生一律不得參加政黨活動。不過，國民黨並未嚴格遵守其所訂的規則，尤其是在吸收僑生入黨方面。
綜觀1950年代救國團舉辦的暑期青年戰鬥訓練，可見以國內青年為對象的軍中服務隊人數逐年縮減。不過，該運動並未消失，反而以海外華僑青年軍中服務團、隊取代之。由1959年出現的「危機」顯示，當政府希望海外僑胞表示其對「祖國」效忠時，引起僑居地政府的不滿，也因為該「危機」，海外僑胞與「祖國」的互動模式不再以「宣誓效忠」或是以參與軍事訓練、軍中服務的方式進行，而是調整為以觀光考察的方式舉辦。此外，被塑造成「慈母」形象顯然不是「祖國」的全貌，透過保防工作的規劃與進行，顯示「祖國」對這些服務華僑青年的動機及其返國後的一舉一動，實不太放心。
救國團舉辦的暑期青年戰鬥訓練乃是個具有延續及創新的綜合體。各營隊有「開放報名」及「指派參加」的區別，指派名額比重逐年增加。第三次舉辦時四大類別已經成形，後期舉辦則有「橫貫公路集中化」的傾向，部分營隊也逐漸朝固定化、訓練日數較短及育樂活動較多的方式舉辦。此外，救國團逐年增加僑生保留名額，並開始出現「收費營隊」及「不收費營隊」的差別。另外，過去研究者常將救國團舉辦的寒暑假營隊混為一談，經本文探討顯示，1950年代早期舉辦的寒假營隊，乃是救國團作為訓練學校基層幹部之用，後期則開始與暑假訓練活動相互結合，寒假舉辦的活動也逐漸開放給一般青年參與。團務改革後，隨著各縣市育樂中心及大專院校的學生活動中心的成立，救國團對幹部的領導改為集中在對這兩中心主要幹部舉辦營隊，實施訓練。
最後，由本文之探討結果顯示，討論台灣戰後青年組織與假期活動之關係時，實不宜忽視國民黨所扮演的關鍵角色。救國團每年舉辦長時間、集體化之訓練，不但符合國民黨的需求，也成為黨務工作活動的「溫床」。要言之，舉辦大規模青年訓練活動不只是救國團所謂的「黃金時代」來臨，對國民黨而言，亦是如此。