神龍政變在初唐的政變中為十分重要的一個政變，它結束了中國唯一女主朝代，恢復了李唐。然而，對於神龍政變的性質眾說紛紜。本文從分析兩
《唐書》、《資治通鑑》三種史料，以及近人歷史研究中對神龍政變發動性質的看法著手研究。在近人研究中，筆者發現呂思勉的說法提供筆者這部論文一個新的出發點：神龍政變的發生固非單純「反二張」，亦非簡單「反武則天、擁立中宗」，甚至不可完全歸結於張柬之等激進派的「爭功」，而是當時朝廷微妙的平衡被打破後，各派勢力詭異複雜的競合結果。而神龍政變全面成功後，發動神龍政變的各黨派之間再無共同目標，彼此之間的矛盾與權力角力於是得以浮上檯面。
神龍政變政變發動一方黨派間的角力隱晦複雜而難以透視；然而，可透過神龍政變獲得全面成功後的首要大事──大流貶──從此見微知著。目前，已知神龍政變大流貶人數為二十人，其中九人流貶嶺南。這一小群流貶嶺南的官員所受的刑罰較竄逐嶺北者重了許多。因此，筆者的研究集中於流貶嶺南的這一組官員，他們是：閻朝隱、宋之問、韋元旦、杜審言、房融、韋承慶、崔神慶、沈佺期、王無競。
透過分析此九人流貶嶺南之前後關節，筆者認為此次大流貶，其實就是在政變全面成功，發動政變的各方勢力失去共同目標──也就是復唐、擁立中宗──之後，為利己方勢力在朝中站穩的換班工作。然而，要換掉哪些官員，要將這些換掉的官員竄逐至何境地等等必須協商的問題，使其矛盾浮上檯面。從這個角度看來，神龍政變的發動，從頭到尾實為來自各方的勢力，為己利益算計，使得神龍政變最後呈現如此面目。因此，此政變實為黨爭。