摘要
本文的研究對象為「新住民婚配女性」。筆者認為無論在人數或論文討論篇數的比例上都佔有絕對多數的東南亞籍新住民婚配女性，可視為臺灣的主流新住民女性，而本文的研究對象則是來自非東南亞地區者。本文的研究對象為分別來自加拿大、美國、日本及韓國等四個國家的新住民女性。
本研究為質性研究，研究方法為參與觀察法與生命敘事訪談。本文的研究目的與問題為探究四位新住民婚配女性在臺灣生活的經驗與感受，她們在臺灣文化與生活適應的自我觀感、及孕產育期間的文化衝擊、文化協商的過程及結果。在本研究中，將生命史的冗長細碎萃取出較具代表性且完整的生命敘事，透過半結構式的提問，使每一位研究參與者對於生命敘事的述說更為聚焦。
本文的研究取向由醫療人類學家Arthur Kleinman將「文化」視為診斷及治療的前提出發，加上米德（Margaret Mead）揭示文化對人性及人格的形塑具有關鍵影響。筆者將報導人在孕產育期間文化衝擊下做出的文化協商結果分為接受、調整及排拒三種，並探究形成該研究參與者文化協商結果的原因。
本文的研究結果有三方面：首先，本研究將所有的訪談資料統整後，統整出懷孕中的醫病關係、孕期文化、坐月子、育兒習俗及哺乳等五個面向做為討論的主題，再由此衍生出八項需要進行文化協商的子項目，歸納出四種筆者定義之文化協商類型：拒絕型、調整型、表相型、接受型。
其次，本研究的四位報導人在懷孕分娩階段的求醫行為上，文化適應及協商結果與來自東南亞地區的新住民女性相較，來自加拿大與美國的報導人，更懂得適時推動或更換不同的醫護人員；來自日、韓的兩位報導人，則與越南籍新住民女性的態度較為接近，她們相信醫師的專業，大多順從醫護人員的指示。
最後，本研究的四位報導人都相當稱許台灣便利的醫療環境，卻也提出「醫護人員太過制式化」的評論，她們一致認為台灣的醫護人員非常專業，但也給人非常忙碌、難以親近求助的疏離感，由於太過強調標準處理程序，忽略了每一位孕產婦因不同的文化背景而產生的不同需求，筆者認為這是當前政府應致力解決的問題。
關鍵詞：新住民女性、文化協商、醫病互動、生命敘事、孕產