美斯樂村位於泰國北部清萊省，與緬甸相鄰，是一個深具華人特色的難民村，他的建村史源自一批中國游擊隊軍人。
1949年國共變天，一批國民黨的部隊從雲南撤到緬甸，在李彌將軍的領導下，成立雲南反共救國軍，利用韓戰突襲大陸，後因補給不力退回緬甸。這批國民黨部隊使緬甸芒背在刺，決定到聯合國告狀，於是這批軍隊先後兩次撤回台灣。1964年一批奉命不撤的第五軍游擊隊進入泰北美斯樂村，展開特殊的軍事統治，並建立屬於自己的華人村。直至1982年游擊隊替泰國政府平定盤據在泰北山區的泰共，得到泰國政府的認可，成為泰國公民，軍隊解甲歸田，過去的軍事統治則成為歷史。
本文以留置在泰北美斯樂的游擊隊第五軍為核心，探討1964-1982年間的歷史脈絡，理解何以區區兩千多人的軍隊可以在物資缺乏的泰北美斯樂生根立足。從外部的國共內戰、冷戰時空、東南亞國家的國際情勢、金三角地域關係等因素，分析五軍之於美斯樂的時空特殊性；另一方面從軍隊的軍人、組織、村民等社會結構，以及各種統治制度、思想教育、經貿財政來考察該軍如何管理、動員美斯樂村民，使之建立一個具有強烈國民黨認同的華人村，得以在錯綜複雜的異域屹立不搖。藉由對美斯樂華人村的歷史爬梳，吾人不僅可以更多地理解1949年國共內戰的餘緒、五軍游擊隊在異域求生以及他們軍事統治下建村的過程。此外，這一段的歷史更是充分地反映了冷戰時期金三角的特殊歷史面貌。
由於文獻史料的不足，而坊間著作又多帶有個人色彩，難以完全理解美斯樂難民村的全貌。故本研究主要透過田野調查、口訪，試圖補足過去研究所缺乏的部分，提供對泰北孤軍研究的另一番檢視。