周代封建時期，貴族間或藉由姻親關係的婚配，以結合提升雙方彼此的社會地位與勢力所範及處。隨著婚配而來的即是一新的權力核心產生，此權力核心乃由男方所構「君權」與女方所構「后權」結合而成，並非單一力量即可駕馭，正所謂「夫人與君同體」。雖秦朝以後改施行皇帝制度，「君權」為「帝權」所取代，但「后權」依然保留，「皇權」依然由「帝權」與「后權」所共構。不同的是，皇帝制度下的「后權」包含著「母權」，影響所及即：西漢前期的「后權」漸凌駕至「帝權」之上，以「母權」的型態主導著「皇權」。
「母權式后權」的型態，產生自西漢前期「以孝治天下」的環境。由於推尊母權造成帝權的矮化，也使后權地位相對提升，改變了皇權勢力中兩者本來的平衡。也因帝權的旁落，威脅到宗室生存，儒生借勢進入了政權核心，著手替帝權改變此困境。先是制定禮教思想，企圖抑制母權的影響，將帝權抬成唯一中心，形成一「父權式帝權」存在，使帝權得以掌握皇權主導。再來則是左右典籍中對於帝權不利的人、事、物，加以提出針貶，並從中型塑不利於后權及其勢力的形象，尤其是將后權主導的政治環境，列為「女主干政」、「外戚干政」等禁忌，予以教化跟規範，於是本應共治天下的一國之母及其親族勢力，轉變成附屬帝權之下的輔佐者，儒生則成為監管者的存在。
「后權」的轉變，經由儒生監管經籍與思想教化下，成為必須依附「帝權」的型態，其型塑變化，造就現今皇權乃「父權式帝權」的認知。儒生賦予了后權「母儀天下」的一種形象，實質為架空其權力，以此束縛母權，進而為帝權效勞，故后權議題討論上，究所認知的「后權」，不僅是女權象徵，而是一權力轉化中的思想套路予以揭開。