「六堆」是台灣高屏兩地的客家地區總稱，客家先民為抵禦發生在康熙六十年（西元1721年）的朱一貴亂事，組成六支義勇軍隊來保家衛土，而客語六隊的「隊」發音同為「堆」，因此客家鄉鎮統稱為「六堆」，他們來自語言、風俗習慣相同的族系，更是具有團結合作、福禍與共、敦親睦族的情誼精神。六堆地區範圍分別有前堆（麟洛、長治）、中堆（竹田）、後堆（內埔）、左堆（佳冬、新埤）、右堆（美濃、高樹）、先鋒堆（萬巒）等。
「福德正神」為土地的守護神，閩南人稱「土地公」，六堆客家人則尊稱「伯公」，伯公在六堆客家信仰中佔有極重要的地位，除了掌管土地、五穀收成、水圳、山林、村莊外，居民出外服兵役、工作、求職、求功名、結婚生子、疾病、旅遊等，無不祈求祂的庇佑，也因「有土斯有財」的觀念，土地神被視為財神和福神，使得很多做生意的商家將祂迎進店內或家中祭拜來增進財富；民間建造的土地廟宇是眾神中數量最多且分布密度最高的，客家人稱「伯公下」、「伯公壇」，讓伯公更能貼近人們的日常生活，有如和老長輩相處一般親切，鄉間長者都會呼籲家人晨昏時須前往伯公祠焚香祝禱祈求平安，可見對伯公的尊敬和景仰。
六堆先民的觀念中，土地是養育天地萬物的生命體，所以在開墾時會先建立伯公據點做為防禦和保佑農作豐收、灌溉河川源源不絕、家畜興旺等，當走入客家庄聚落時，都能清楚看見伯公的身影，呈現出「田頭田尾土地公，庄頭庄尾土地公」樣貌。
美濃區的伯公遍布在地十九里，數量高達近四百座的各式廟壇，穿梭散布於各個角落，先民來台墾建聚落所必備的守護神明之一。先民走過的每一寸土地裡，都會有伯公的歷史痕跡，找出痕跡的脈絡和絕對位置，必然發現每伯公建置的背後皆有其傳統典故，值得探討這象徵美濃客家信仰的歷史涵義。