摘  要
本論文透過田野調查的方式，以滿州鄉三個奉祀矸仔神的處所進行深入的 觀察及研究，以理解恆春半島老祖信仰與當地社會歷史背景及人群的關係，藉 此與既往的相關研究對話，解析恆春半島族群及信仰形成的特質與演變過程。 從滿州矸仔神的奉祀內涵中，探究神明在文化堆疊現象的差異因素，來解釋恆 春半島老祖信仰存在的區分及其中的文化意涵，作為多元族群之間社會信仰網 絡與集體意識展現的研究基礎。
恆春半島的老祖信仰在奉祀族群這個面向上，過去的研究都是傾向由馬卡 道族所建立，但是從目前奉祀矸仔神的族群發現，位於恆春半島東片山線、丘 陵地帶的滿州及牡丹地區奉祀族群包含排灣族、阿美族、馬卡道族、閩籍及客 籍等族群。而西片台地、海岸地帶的車城及恆春鎮亦不是只有馬卡道族才奉祀 老祖，也包含閩籍與排灣族的奉祀族群。現今的老祖信仰除了馬卡道族外，也 出現非馬卡道族奉祀老祖信仰的情況，具有打破以族群分類來理解老祖信仰的 可能性。
恆春半島的老祖信仰，經常被冠以「漢化」或「涵化」的文化意涵，對老 祖信仰帶有悲觀的審視態度。但筆者從滿州鄉紫竹宮、順天宮及恩主壇的矸仔 神及信仰堆疊的過程中，看到老祖信仰正以不同的形式及力量，保留傳統矸仔 神的元素，維持老祖信仰的地位與精神。而從滿州鄉最重要的「八保祭典」中 則看到老祖矸仔在整個祭典中不可或缺的重要地位，因此，筆者認為恆春半島 的老祖信仰具有強大的適應力，呈現了跨越傳統信仰的另一種面向。
關鍵詞: 老祖信仰、矸仔神、信仰堆疊、滿州鄉、八保祭典