印度佛教剛傳入中國的時候，佛經上就有記載觀音菩薩之名，所以先從翻譯佛經的人開始做研究。
本文以魏晉南北朝觀音信仰流傳做為研究主題，透過佛教入華，翻譯佛經，與觀音靈驗故事，來了解研究這位菩薩為何能流傳一千八百年以上的歷史，那麼歷久不衰。
魏晉南北朝這短短五個字，卻是多達二十幾個朝代，先說東漢末年，黃巾起義失敗後，經長期混戰，形成魏、蜀、吳三國鼎立。西晉短暫統一全國不久後，又出現東晉與五胡十六國和南北朝分裂的混戰局面。戰亂頻仍、時局動盪，近四百年的社會動蕩中，人們對於長期征戰中苦不堪言。又正好佛經上起載觀音菩薩可以救苦救難，使人們抓住信仰的力量。
魏晉南北朝時代，政治黑暗，時局動盪造成使觀音信仰大盛。魏晉南北朝三百餘年，政權更換快速，篡弒頻仍，故政治混亂，民不聊生，再加上外族入侵,，造成生靈塗炭，人民生活艱苦。
然而，普通百姓在現實生活既找不到出路，乃寄心於宗教，尋求心靈的慰藉，而在各種宗教盛行中，佛教中的觀音信仰也就在這時空背景下興起。本文嘗試以魏晉南北朝觀音信仰流傳為研究對象，分為五章第一章：緒論、第一節研究動機和目的、第二節、前人研究之成果、第三節、研究大綱與參考資料、第二章、早期的譯經家和觀音菩薩的經書、第一節 「觀世音菩薩」的定義與信仰的源流、第二節  漢末曹魏時代有關觀音的譯經與譯經師、一、東漢末與三國的時代背景、二、東漢與三國譯經家的生平與觀音菩薩的經書，第三節 兩晉與五胡十六國時代有關觀音的譯經與譯經師，一、兩晉與五胡十六國的時代背景，二、兩晉五胡十六國譯經家的生平與有關觀音菩薩的經書，第二節、前秦時代的靈驗故事，第三節 後秦時代的靈驗故事，第四節、北涼時代，第五節、南朝劉宋時代，第六節、北朝東魏時代，第四章 北朝觀音菩薩的形像、第一節、北魏時期銅雕與石雕觀音像，第二節東魏時期的觀世音菩薩立像，第三節北齊觀音像，第四節北周觀音像為何要先從漢魏兩晉佛教先做？因為大多數民眾都不了解這位觀音菩薩的歷史，一直以為觀音菩薩是妙善公主。筆者要打破這些迷思。