北朝是個多民族對峙與生存的時期，有著複雜的文化因子並存、衝突、交融與新生。各個王朝存在著統治者的鮮卑文化、領域內原生的漢文化、十六國時期以來於此活動的少數民族，以及西來的祆教與佛教等宗教的糾葛關係。北朝政權是以漢文化為正統，還是統治者所屬主體民族的胡文化為主體文化特性問題，成為頗受矚目的議題。因此本論文擬以北朝墓葬出土物為研究觀察的基礎素材，探究北朝政權究竟是漢文化為主體，還是以統治者所屬主體民族的胡文化為主體等文化特性問題。
拓跋鮮卑傳統的民族葬俗，僅以壺罐隨葬，隨著領地擴張，兼併族屬複雜，葬物也複雜。孝文帝朝之前的平城時期，可見到墓主的原生文化與拓跋鮮卑的隨葬文化元素。北魏孝文帝的文化政策是北方王朝漢化關鍵，隨葬物呈現了來自三燕文化、關中文化與拓跋鮮卑文化的元素，但這三種文化元素在墓葬中呈現的是「晉制」內涵。雖然遷都洛陽後是以保存於南朝的「晉制」為圭臬，然從洛陽中期墓葬不僅見到《葬經》內容更見到俑群，呈現的不再與南朝相似的「晉制」，而是能與西晉時期的「晉制」相呼應。
雖然在北魏洛陽時期最後的十年，北方保有鮮卑文化者南下佔據洛陽朝廷，鮮卑文化再度受到注意，然在此以為這並不代表漢文化的式微。墓葬中發現，晉制之下的尊卑思維持續發展至北齊完備，天子遵循的禮制與官員遵從者不同。鮮卑文化雖仍可見於墓葬中，然在朝廷詔令下，這套嚴謹的漢晉制度是每位朝臣都需遵從，所以在此時所見到的鮮卑文化是依附在漢晉制度之下呈現，與平城時期孝文帝朝的強勢鮮卑文化不同，而且於六鎮居民為主體晉陽地區墓葬中，隨葬物多了許多來自中亞草原民族帶來的文物影響可知，此時西來文化的吸引力大於鮮卑的胡文化。