嘉靖三十二(1553)年，葡萄牙人賄賂廣東官員，以「水溼貢物」為由遷入澳門，自此澳門成為葡萄牙人在華的聚居地，而明、清兩朝皆對澳內葡人實行治理。然而，光緒十三(1887)年清朝確立葡國永居管理澳門的地位，由此澳門成為了葡國的殖民地，在以後一百多年時間，澳門相關糾紛都是構成中葡交涉的重要部分，直到1999年葡國正式將澳門主權歸還中華人民共和國，中國才重新治理澳門。
澳門擁有複雜的歷史背景，加上，礙於時代氛圍影響，學界一般認為明、清兩朝視澳門為涉外問題，繼之將澳門史、中葡關係史兩種截然不同的概念混為一談，在這種「後見之明」的史觀之下，又利用錯誤的「朝貢體系」論的各種觀點來詮釋中葡關係史與澳門史，以致既有明、清澳門史研究無法體現中國各個時期治理澳門的意義，而且，既有的中葡關係史、澳門史論述皆存在諸多與史實矛盾之處，特別是在清代的部分。現今學界已出現全面推翻「朝貢體系」論的研究，有見及此，本研究利用「同時代史觀」，試圖站在清朝的立場，重新理解中葡關係與澳門問題。
本研究除了緒論與結論外，共分三章。首先從清朝對外多元關係當中，重新審視中葡關係，得知清代中葡關係非「朝貢體系」論所指的「天朝VS朝貢國」的不平等關係，而清朝只不過視葡國為遠在海外的小國，兩國不存在正式國交關係，由於清朝視澳門為非「涉外」事務，而是「內政」問題，因此不會將澳門問題放在中葡關係討論。在釐清中葡關係與澳門治理性質後，本文第二、三章分別從中國的視角，重新詮釋明、清澳內葡人的司法治理、互市制度。
通過以上三章，不僅能看到本文重建了有別於既有澳門史所呈現的歷史面貌，解決了既有澳門史論述的謬誤與矛盾，也明確區分了出明、清兩朝治理澳門不同的意涵。