本論文主要以1937年中日戰爭開始，臺灣亦跟著殖民母國進入戰爭時期，以迄1950年代主要農政制度的重建為主。而在研究的子題上，主要以糧食政策，特別是糧食汲取與土地改革為兩大重要課題，說明戰時體制與戰時思維如何影響當時臺灣的農政，進一步形塑農業政策的主軸。同時，藉由戰時體制所建構的殖民地農政制度，為何在戰爭結束之後，在相當程度上卻仍然持續，而前來接收的國民政府以及嗣後的中華民國政府，如何在沿用這套制度的時候，並導入自己過去的戰時行政經驗，建立戰後臺灣的農政制度。因此，本文試圖從農政的角度，描述戰時體制下的社會經濟，以及在戰時體制下國家社會關係的變化，說明殖民地的戰時體制，其內涵究竟為何，與殖民母國的異同之處。其次，殖民地的「戰後」具有什麼樣的意義，與戰時體制有何種關連性，特別是臺灣在二戰結束後，面臨中日兩個不同國家的統治，這樣的歷史發展脈絡如何形塑臺灣的「戰後」。
從1937年到1945年這段期間，在「總力戰」的戰爭型態下，農業資源的供給，特別是糧食的汲取，更顯重要。為了支援戰爭，臺灣也必須跟隨殖民母國的政策，進行糧食增產與相應的統制配給。由於糧食汲取工作直接涉及供給來源－農村社會，再加上戰時後方農村社會的安定，亦影響政權基盤的穩定與否，因此在戰時體制下，為了戰時後方的穩定，國家必須適度謀求地主與佃農階級間的和諧。緣此，展開戰時的土地改革工作。二次世界大戰結束後，前來接收的國民政府以及嗣後的中華民國政府，其所建構的糧政體制與相應的土地改革政策，亦與戰爭時期所推動的政策攸關，其中糧食汲取措施，包括劃分糧區、田賦徵實、收購大戶餘糧、肥料換榖政策等。同時，戰後推動的土地改革，包括三七五減租、公地放領、耕者有其田等，都達成為政府帶來糧食汲取與控制農村社會的效果，特別是三七五減租與耕者有其田。因此，戰時體制在20世紀有很長的一段時間，實為影響臺灣社會經濟，乃至於國家與社會關係的重要因素。