近代以來，中國農業現代化以農藥利用、肥料推廣、品種改良及機械化發展為最主要方式。其中農業機器之利用，與機器產業乃至工業、製造業有密切關係，可說是溝通工農部門的關鍵。故本文以農業機器產業為線索，關注農業現代化中工業及其他現代部門參與的情形，及其所發揮之「農工並進」作用。
農業機器大約自十九世紀末期傳入中國，二十世紀初有少部分商人注意到斯業前景可期，著手製造販售。到1920年代，受到國外農機利用蓬勃發展的影響，江南地區機器業者也有不少轉而生產農業機器。這些以農業機器為主要產品的新式機器廠，發展出標準型號、大量生產，以及成立事務所、刊登廣告、參與展覽會、辦理講習等種種經營與行銷方式，更由於農業機器帶來的大量利潤，吸引資本家投資設廠，也使之轉型為新式企業組織。因此來自農村市場的機器需求，支持了工業部門的機器製造業進展。
除了民營事業的推進，政府當局也創辦公營製造廠、推廣模範灌溉與合作運動，國家力量促成農業機器利用的擴大。戰時儘管受到一定影響，但汪精衛政府在1940年代復籌措鉅資成立新式農業機器工廠；重慶政府則在同時間成立中國農業機械公司。前者在戰後改組為農林部無錫農具廠，對戰後江南的復員工作及農業生產極為重要；後者則在戰後接受聯總援華物資，承擔「全國農機擴建事業」在各地建立機器廠的任務。大略言之，近代中國農業機器產業之發展，是民間先於政府，但隨後在農業機械化之目標下，國家力量又主導產業成長，這種趨勢在1950年代以後達到高峰。
整體而言，近代中國農業機器業，並非如過去所認識的規模狹小、技術落後，反而是獲利豐厚的產業；由於在經濟發達地區更容易出現農業機器的利用，故而上海、無錫及常州等地密集普遍的機器工廠，能提供農業機器維修保障，因此以江南為例，可以看出農業機器產業不僅是農業機械化的基礎，也是機器產業提昇技術、擴大獲利之關鍵，二者互為因果。本文以江南為中心，但在空間方面注意到與東北經驗之比較、在時間方面也注意到戰時淪陷區的經營及戰後延續情形，擴大既有研究的時空範圍；通過對農業機器產業的探討，可以觀察工業與農業發展之互動關係，亦為近代中國經濟發展補充另一觀點。