19世紀英格蘭社會，對於運動史研究來說是很重要的時期。本研究將從19世紀的英格蘭談起，藉由公學校在運動發展中的影響力，來討論與理解跑步運動在19世紀公學校內的發展脈絡以及現代化的過程為何？19世紀在有能力就讀公學校，還有劍橋、牛津大學等中上階級們的影響之下，促使了「現代運動」的形成。同時，這些在運動發展上握有權力的中上階級們，在運動發展的過程中，塑造出了「業餘精神」，藉此來強調運動的高尚和階級的優越性。本文將從19世紀初期討論到西元1908年倫敦奧運。從公學校早期具有娛樂和暴力性質的跑步運動談起，在19世紀中歷經校長改革和學生們投入後，跑步運動中娛樂與暴力性質越來越少，加入更多工業革命發展下所帶來的現代元素。19世紀後半葉，公學校內跑步運動發展逐漸成熟，討論規則制定的情況漸少，描述比賽舉辦情況漸多。在公學校外，許多田徑俱樂部和越野賽跑俱樂部在公學校或是大學校友們的支持下成立。1880年業餘田徑協會成立，統一各地俱樂部和規則紛亂的局面，負責掌管英格蘭地區有關田徑運動的一切事宜，這也是公學校內討論跑步運動規則情況減少的原因。1908年倫敦在畢業於公學校校友的牽線下舉辦奧運，並與美國在跑步賽場上因為「業餘精神」和規則發生了些紛爭。至此，我們可以看出19世紀英格蘭公學校跑步運動的發展狀況，以及了解公學校跑步運動發展與現代運動出現間，部份的互動關係和影響。