本論文主要討論康熙朝晚期的傳信部教士馬國賢(Matteo Ripa, 1682-1746)，
其在京供職 13 年(1711-1724)內心的轉折。目前有關康熙朝傳教士研究，多以耶
穌會士為著眼點，較少關注於傳信部傳教士，筆者欲以馬國賢為視角，透過以義
大利文回憶錄的新版中譯本，重新詮釋與探討禮儀之爭中的另一種聲音。
身為首批入京供職的傳信部傳教士，馬國賢面對的不僅是先前康熙帝與鐸羅
主教對峙後的教務危機，自明清之際爭論不斷的禮儀之爭更直接衝擊著他。一心
期許為在華教務做出貢獻的馬國賢，不僅說服自己以畫師而非傳教士的身份入京
供職，以靈活方式，變通的遵守利瑪竇規則，並在北京建立培育中國籍傳教士的
書院。然而身處在紛亂的教務局面，不僅原先在京的耶穌會士與官員對這群「非
耶穌會的宮廷傳教士」有所提防，馬國賢內心更時常因其供職於京一事感到困惑
與煎熬。
全文的主要架構有三，首先介紹馬國賢來華前中國教務概況、禮儀之爭的源
流，以及馬國賢來華、入京的過程與宣誓領票時內心的掙扎，並梳理與分析西元
1707 年羅馬派遣來華的特使團名單。其次，分析與建構明清時期宮廷傳教士群
體建立過程、統計馬國賢在京 13 年間宮廷傳教士名單與比例，並透過回憶錄論
析馬國賢在宮中角色的轉變，以及其所受到的攻擊與困境。最末，以討論馬國賢
離華為出發點，梳理康熙朝晚期的教務危機、馬國賢經歷的兩場皇室喪禮、雍正
初年的中國教務，藉此分析馬國賢決心離華時內心的轉折。