圖像資料可以提供難以從文字資料得到的證據，提供我們認識過去的線索，根據圖像研究與歷史學對於圖像資料的研究，認為圖像並不是像表面那樣的可信，是歪曲了的「鏡像」，將圖像視同為「文本」，是帶著觀點的紀錄，可以看到圖像製作者有意識的偏見，得以看見過去的觀點。但是台灣歷史教科書與圖像教學的研究，將圖像資料視為事實真相，將圖像作為過去的見證與再現，或是做為教材的印證與說明，認為可以達到比文字更好的教學效果，與傳統記誦課文的認知模式並無太大的差異。因此，有必要探究學生對於圖像資料的認知是什麼。
根據本研究的分析，在「圖像觀察」方面：八成的學生們能夠識別圖像的內容，而學生們對於熟悉的圖像較不熟悉的圖像的觀察為優。在「圖像認知」方面，學生們對於圖像以「圖像是過去的見證」佔半數的比例最高，依次為「圖像即過去」、「圖像是來自過去權威的訊息」，表現出高達七成的學生是以「紀實」的紀錄來看待圖像。「質疑圖像內容的真實性」的比例為一成，而具有「資料證據」概念的「圖像作為推論過去的基礎」，以及具有「文本」與「脈絡化」思考的「圖像是一種文本」這兩個具有深度與脈絡化思考的學生所佔比例不到一成。
學生看待「圖像的問題」方面，以「質疑圖像內容的問題」與「根據圖像的內容問問題」所佔比例最高，極高比例的學生質疑圖像的真實性時，卻仍然認為「圖像是可信的」。這樣的情形普遍出現在不同水平的認知當中：「簡單類推的理解」、「印證既有概念的理解」、「無法統整的理解」對於圖像的理解都建立在圖像真實性的基礎上，呈現出混淆的立場以及簡化單一的思考與觀點。而「具批判角度的脈絡化理解」是建立在視圖像為「文本」的觀點之上，能夠從批判思考的角度探究出圖像製作者的意圖與價值觀，呈現出多元複雜的思考。