清朝建立後蒙古進入中國版圖，清朝透過理藩院管理的盟旗制度以及各地駐防之將軍、都統、大臣的八旗制度來治理當地。清朝統一中國後，中央的力量深入全國各地，向地方擴張權力；而當地隨著漢民族的不斷移入加上清廷的放墾，當地蒙人逐漸從游牧業轉向農業。在這樣的情況下，屬於內地行省制的府州縣廳制度被清廷逐漸移入屬於藩部的漠南蒙古社會中。同時清廷也將權力一元化，把當地的軍事、司法、外交等重要政務轉移到派駐當地的將軍、大臣、都統手中，並向皇帝負責，這樣的過程稱為藩部政治的「一體化」。而內蒙古地區的一體化與清末新政的推行，成為後來民國時期熱河、察哈爾、綏遠等地設立特別區的基礎。因此，研究清朝至民國初年的邊疆政策演變與政區的變化等問題都離不開清代藩部政治的「一體化」研究。本文以清至民國初年的熱河地區為研究對象，對於清代藩部政治的「一體化」演變提供一個歷史案例。
本文分為五章：第一章以盟旗制度為出發點，釐清盟旗制度設立的背景、推廣的過程，以及它在清朝治理蒙古諸部中所發揮的功能。接著對熱河地區的各個盟旗介紹其沿革、地理位置、各蒙旗之職官與人口概況，並論述熱河地區之盟旗與清朝的特殊關係。第二章則介紹清朝在熱河設立之八旗職官，透過探討熱河總管衙門與熱河八旗駐防來檢視清朝在熱河建立的內務府與八旗駐防體系，並釐清這兩種職官各自的職掌，以及他們在面對共同事務時彼此的權責如何劃分。第三章則論述清初至乾隆時期漢人移入的過程，說明此過程與當地推展府州縣廳制度的關係，並兼論行政體系與稅收體系的建立。第四章則論述嘉慶十五年(1810)至光緒新政在熱河建立軍府制度的演變，以及清廷如何將原先用於漢人社會的保甲制一併推廣至蒙古人與旗人社會中。第五章則探討清末熱河設省之爭、熱河新政的推行內容，以及民國三年(1914)熱河如何改制為特別區的經過。由此觀察民國初年熱河地區在當時的邊疆危機之下，熱河如何從藩部轉變為「準行省」般的「熱河特別區」，並達到初步「一體化」的變遷。