從清末到民國初建時期，正是傳統與西化雜糅，各種各樣西方政治思想紛至沓來的時期，各方勢力對於如何打造一個新國家各有看法，然而「立憲」卻是大部分知識分子追求的理想。從清末預備立憲到民國初年幾次國會議定憲法草案，為了憲法的問題，政局始終擾攘不斷；1917年開始的護法運動，南北兩政府的對立更使憲法難以完成與實施，於是聯省自治運動興起，期望透過各省先行制定省憲，完成省內自治，再由各省聯合組織聯省政府，完成統一目標。
陳炯明經歷清末民初時期立憲與革命的思潮，以廣東諮議局諮議員的身分參與了清末預備立憲與籌備地方自治，始終堅信地方自治是立憲的基礎。同時也成為中國同盟會的一員，參與了在廣州的黃花崗之役，並接觸了因革命受阻而流行於同盟會內的無政府主義思想，無政府主義中的自由、平等的價值常在其詩、文中流露，然而，追求改革、進步才是他一貫不變的理想，也只有不斷透過行動才能達成，這些想法最終匯聚成當時盛行的聯省自治思想中，並形成其有別於其它各省的聯省自治行動。
聯省自治運動的興起有著自清末以來地方主義日益高漲的背景，自民初以來各省獨立態勢的加劇與南北軍閥之間的合縱連橫局勢。初由政學名流興起的學理討論，漸及於輿論的支持，而有地方實力派的提倡與實踐，促成部分省憲的討論，甚至將地方制度與聯邦制度等內容均明確納入國家憲法的討論之中。陳炯明與聯省自治運動的衰退恐與局勢密切相關，聯省自治運動的精神即在互不干預之下的合作，然而廣州正式政府的北伐行動受到宣告自治的各省反對，陳炯明也因支持聯省自治反對，孫中山親自北伐形同與陳炯明分道揚鑣。北伐失利後回師廣東，陳炯明辭職下野激起了粵軍發動政變，孫陳分裂造成廣東內亂，北伐與聯省自治均陷入停頓。