李度（L. K. Little）是第一位擔任中國海關總稅務司的美國人，也是最後一任在中國任職的外籍總稅務司。在他之前，除了汪精衛政府任命的日籍總稅務司岸本廣吉（Kishimoto Hirokichi）外，這個職位長期由英國人擔任，海關內的大部分外籍關員亦為英籍。這個與英國有著千絲萬縷的關係，但在名義上的從屬和實際上的職掌皆屬中國公務的行政機構，其領導者國籍的轉變，正象徵著英國勢力在中國的退卻，而轉為美國和日本的競爭。
雖然日本在隨後的世界大戰中遭受毀滅性的失敗，使勝出的美國在中國取得了完全的影響力；但在蘇聯的支援下，中國共產黨將中華民國政府驅趕到臺灣，使得美國在中國大陸上的完全優勢僅僅保持了四年，並隨著中華民國政府的腳步來到臺灣；其影響力仍維持至今日。海關總稅務司李度乃是這一段歷史的最佳見證者，這一切皆透過他的私人日記和書信完整的呈現。
而李度時期的中國海關也正因此戰爭和戰後的變局而面臨其創立以來最大的轉變；雖然海關在戰後的重建和美國的物資支援下，其規模達到其歷史上的巔峰；但舊條約體系的不復存在、庚子賠款的償清及海關華員的升遷，皆使得中國海關「華洋共治」的傳統遭受極大的挑戰。縱使洋員的專業性不再不可替代，總稅務司也不再大權獨攬，但洋員的存在仍被國內外普遍認為是中國海關廉潔與高效率傳統的基石，甚至仍認為海關能因此不受中國內部的政治紛爭干擾。換言之，戰後的中國海關仍因洋員的存在，得以成為中國政府受外國信任的信用象徵之一。
然而，在戰前萌芽，於對日戰爭中茁壯的中國民族主義，卻成為中國共產黨政治宣傳和凝聚人心的最大利器，使其能夠發動以取代國民政府為目的的內戰；而長期的內戰使得中國本已脆弱的戰後經濟雪上加霜，連帶衝擊海關關員的待遇和生活水準，使得海關引以為傲的清廉傳統開始出現了裂縫，而洋員的待遇也因經濟的疲弱而遲遲未能回到戰前水平。在認定國民政府無力維持洋員待遇後，李度先是擬定了剩餘洋員退出海關的計畫，後跟隨政府的腳步，將海關總稅務司署遷至臺灣。李度最終隨著所有洋員一同離開中國海關，其華洋共治的歷史也隨之告終。
本文將以李度的日記和文件為主，闡述1943年至1950年間中國海關遭逢此一重大變動的歷史，並論述這項轉變在中國海關史上的意義；同時也由此對總稅務司李度在中國海關中的角色，和其衍伸出的中美雙方關係做出評價。