19世紀末日本帝國實質統治臺灣之後，臺灣的植物調查事業也隨著帝國力量進入臺灣。有別於過去清代以來零散的植物記敘，日治時期的臺灣進入植物調查、發表、命名的最高峰。本論文研究日治時期自1895年至1921年間臺灣植物調查的採集者、採集情形、以及植物學者的鑑定、命名過程與成果，大致可以將1921年前的臺灣植物調查分為三個時期：一、1905年前零星調查；二、1905-1910有用植物調查時期；三、1911-1921植物調查時期。其中擔任此項計畫的重要執行者，一位是總督府殖產局官員川上瀧彌，統籌植物採集，另一位是東京帝大助手早田文藏，負責標本鑑定。
本文著重植物調查中植物知識的累積與人員活動之間的實況。1905年前零星調查的進展較少，1905年之後，臺灣總督府調查經費開始長期支持，以川上瀧彌為首推展的有用植物調查，相較過去來的有效率且更有活力。1905、1906年他二次前往新高山採集，臺灣植物的理解也從過去侷限於平地與沿海，推向高山植物，對臺灣植物地理區系與植物種類有了全新的認識。往後臺灣的採集者們雖有更迭，卻也形成穩定且專業的社群，大量的標本在臺灣採集，送至東京進行鑑定、命名與發表。1910年出版的《臺灣植物目錄》則為此階段的總結成果。另一方面，帝國大學對殖民地植物的掌握沒有想像中來的理所當然。早田文藏為解決許多臺灣植物的學名困惑，遠赴歐洲的著名標本館、進行比對標本的研究工作，從而展現一位東京帝大培養，研究殖民地植物的分類學者實力，他的《臺灣植物圖譜》十卷亦成為臺灣植物分類的學術巨作。最後以植物標本、植物誌、學名作為考察的一部分，這些在植物史上皆具有無可替代的時代意義。
透過研究臺灣總督府殖產局執行此項植物調查，不僅可以看到科學活動在臺灣研究中的實態，釐清臺灣植物調查史中的進展、細節與變化，也深化臺灣史研究中，殖民地政府如何與帝國大學學術互動關係之課題。