本文以18世紀法國博韋皇家製造廠（Manufacture Royale de Beauvais）生產的《中國皇帝掛毯》（Tenture de l’empereur de Chine）為主軸，探討中國皇帝在歐洲的形象。
17世紀由於各國旅行家及傳教士等到中國，對中國的皇帝、政治制度、動植物、及建築等進行全面性的報導，使得這些報導成為當時歐洲人對中國最直接的認識。這些作品當中除了文字記錄外，還加入許多中國的相關圖像，而這些圖像成為中國風（Chinoiserie）創作的靈感。《中國皇帝掛毯》當中就有許多的圖像源自於17世紀流傳於歐洲的中國圖像。
「中國風」是17、18世紀在歐洲地區流行的一種模仿中國的藝術風潮。法國國王路易十四（Louis XIV, 1638-1715）在位時，製作許多中國風的藝術品，如瓷器、漆器、建築等，使得中國風在法國皇室的帶領下，成為一種普遍流行於歐洲地區的藝術風潮。《中國皇帝掛毯》系列是在歐洲地區首次出現以中國皇帝為主題的掛毯，掛毯中展現歐洲人想像中的中國皇帝形象，成為18世紀最具代表性的中國風掛毯。
除了《中國皇帝掛毯》外，18世紀法國、英國及德國等地區同樣也有相關的中國風作品。法國的洛可可畫家安東尼‧華鐸（Jean-Antoine Watteau, 1684-1721）及佛朗索瓦‧布雪（François Boucher, 1703-1770）的中國風作品，成功奠定「洛可可中國風」（Rococo Chinoiserie）的形象。在法國、英國、及德國地區的中國風作品當中使用許多17世紀的中國圖像，不僅反映18世紀歐洲人想像的中國形象，同時也反映這些圖像在歐洲的重要性。
《中國皇帝掛毯》除了表現中國皇帝的形象外，在掛毯當中展現皇帝對天文科學知識及農業的重視，反映中國皇帝不僅富有知識，對於農業、百姓生活更加重視，成功的塑造皇帝開明、理性及重農的形象。藉由《中國皇帝掛毯》將中國皇帝的形象與啟蒙運動、開明君主、及重農主義相互結合。
從17世紀開始到18世紀末，中國皇帝的形象經歷過幾次的轉變。從早期旅行家、傳教士實證式的紀錄，到博韋《中國皇帝掛毯》中增加歐洲人對東方的幻想，中國皇帝的形象從一個異國的君王變成歐洲開明君主的代表。到18世紀末歐洲消除對亞洲的幻想，中國不在是歐洲人心目中美好的烏托邦國度。中國風也逐漸與其他異國文化結合，統稱之為異國風情。