本文主要以李子寬居士作為研究主軸，介紹他如何以一名在家居士的身份主導戰後台灣佛教發展，以及對戰後台灣佛教發揮關鍵性的影響力。在李子寬早期的人生歷練中，由於參與過同盟會、國民黨的革命事業、擔任重要官職與政治的積極參與，使其成為國民黨內部重要的黨政大老之一，其累積的人脈關係與政治手腕，對其往後所從事的佛教活動具有相當大的影響，而在與近代佛教的改革者太虛大師的接觸之後，開始李子寬的佛教人生，跟隨太虛大師為近代中國佛教的蛻變而努力。
爾後，抗戰結束後來到台灣，積極參與並護持佛教事業成為李子寬後半段人生的重心，不論是在爭取善導寺的接管與經營、佛教界白色恐怖下受難僧侶的營救、中國佛教會的在台復會、玄奘寺的建立以及《海潮音》的續辦，都可看見李子寬努力付出的身影，但由於其本身為忠貞的國民黨員，再加上受威權時代統合主義的控制之下，其「黨意」凌駕「教意」的作為，造就當時中國佛教會瀰漫著濃厚的黨政色彩，也使得李子寬在台灣佛教界的評價褒貶不一。
固然李子寬的行事作風與黨政色彩具有較大的爭議，然而，將其放在整體社會環境下去檢視，其實就是出家僧眾、在家信眾和政府之間的合作、衝突與利用，在三者的角力關係下，形成以居士佛教作為戰後台灣佛教初期發展的重心，而也是在李子寬與其他的居士的護法、弘法的努力下，奠定了今日台灣佛教發展的盛況。