章惇（1035-1105）為北宋哲宗在位後期的重要宰相，他一生數任宰執，積極參與王安石的改革活動，並在哲宗朝獨相許久、權傾一時，是新黨改革派的中堅人士。但長久以來，章惇因被列入〈奸臣傳〉中，使學界對其的討論不多，對此人物的瞭解也不夠深入。本文以章惇的施政作為為主軸，從其崛起歷程探討他的行事風格與處事態度，並透過考察其與皇帝、朝臣的互動關係，以及處理外交政策的手段等面向來還原他的政治生涯，並以此重新評述章惇的功過定位，以期給予歷史人物一個較為客觀、公正的歷史評價。
綜觀章惇一生的政治作為，他的性格雖然自負，但果敢率直，敢於發言勇於任事；在施政態度上，他雖然清算舊黨，但是對人不對事，在他主政期間對於維持新法的推行與改正有不可抹滅的政績；對外政策上，他主張對外採取強硬的態度，對西夏及吐蕃的開邊皆頗有收穫。由此可見，在章惇的政治生涯中其行政能力乃是值得肯定的，則輕易將之定位為「奸臣」，乃是不公允的評論。
實際上，章惇的「奸臣」形象乃是源自於黨派之爭，而他能於哲宗朝獨任宰相七年，顯然有一定的能力，若僅以政見之分、忠奸之辨來將之定位，只是流於片面、武斷式的評價。章惇主政期間無明顯失誤之處，他持續推行新法，並修正新法的諸多弊端，以及開拓西南邊疆，對少數民族進行教化，又在對外政策上，取得對西夏、吐蕃開邊戰事的勝利，凡此政績，顯示出他對於北宋中晚期的政局，有著一定的影響力，因此稱之為能臣其實亦不為過。