摘要
漫畫藝術於近代戰爭期間所發展出來的「戰爭漫畫」具有獨樹一幟的特性，它的意義不單只是如同早期紀錄風俗民情的幽默風趣，也不像現今漫畫具有娛樂消遣的商業行為，而是為了戰爭的需求，其中參雜了許多政治作戰的宣傳意涵，成為了各國宣傳戰中的重要形式媒介，不僅協助了國家軍事戰略上對國際間的宣傳戰術，淺顯易懂的漫畫圖像同樣也對國內的民眾引導教化的作用展現相當程度的影響力。
為了應證戰爭期間漫畫發展的獨特意義，本論文以二次世界大戰前後之亞洲戰場上中日全面戰爭以及太平洋戰爭為時間、區域的研究主軸，再分別以中國、美國、日本的戰爭漫畫發展作為研究對象，進行個別研究並作總結的歸納與比較。筆者根據此研究方向所收集到戰爭漫畫相關的資料與圖像，以為中國、日本、美國參與戰爭過程及意義的不同，加上各自歷史環境、文化背景的差異，影響其戰爭漫畫宣傳的屬性也大相逕庭，於是將之個別分類為中國的抗戰漫畫、日本的侵略漫畫以及美國的反擊漫畫做為研究範疇。該研究範疇中有關中國的抗戰漫畫，主要建立在中華民族過去歷經數千年歷史融合背景的基礎上，在面對日本強國侵略的暴行，中國漫畫家凝聚團結力量，透過抗戰漫畫的宣傳體現了民族主義強烈的愛國精神；至於日本的侵略漫畫，則是受到軍國主義強制的干涉，漫畫界在日本政府的控制下被迫要求宣傳侵略戰爭的合法性；來自美國的反擊漫畫，其重點在於實踐民主主義的自由理念，以促進世界和平的正義精神作為反擊戰爭的宣傳目標。基於上述背景條件的分析，幫助筆者深入探討比較各國對於戰爭漫畫宣傳的運用發展與風格特性。
除了從宏觀角度，進行國家戰爭漫畫宣傳屬性的足跡研究。筆者亦兼具微觀的研究思維，擬從中日美三國之中，各自列舉代表性的研究對象，如中國漫畫家豐子愷(1898~1975)與黃堯(1917-1981) 的抗戰漫畫、台灣日治時期《臺灣日日新報》的侵略漫畫以及美國社論漫畫家蘇斯博士(Dr. Seuss, 1904-1991)的諷刺漫畫，研究這三者於戰爭期間對戰爭漫畫的貢獻與付出。筆者希望從國家整體的研究乃至局部個體的觀察，能夠讓讀者更具體清楚認識戰爭漫畫宣傳對國家安危、民族意識、社會氛圍等所帶來的影響與緊密關係，藉此表明其存在之意義與價值。