有清一代，「環東亞海域」的海氛可說是從未平靜，在此片汪洋大海中，自古以來多是利用船舶航行的方式，與世界諸國進行商業貿易和文化交流。不過，在海上航行之際，存在著各種阻礙的因素，除大自然的風濤襲擊外，更有海盜的侵擾，讓整個海域，處處充滿著危機。該海域所產生的海盜問題，並非僅有清朝政府需要面對，應是與當時以中國為核心的東亞傳統國際秩序下之朝貢貿易、冊封體系息息相關。然而，到了十九世紀中晚期，全球規模的近代世界形成，在此之前所形成的獨立歷史世界──「東亞世界」也不可避免的被解體、吸收了。雖然傳統東亞國際秩序已逐漸崩潰瓦解，海盜卻仍然活躍於此海域上。因此，清代海盜的研究如同明代的倭寇研究，應將「環東亞海域史」當作研究區域和角度出發，重新建構海盜的歷史，不能只以東亞國際秩序中心的明清統治者對抗倭寇、海盜之面向來書寫。
海盜隨著世界貿易航線之延伸與拓展，便此起彼伏，直至今日，海盜的問題依然存在。日前，索馬利亞海盜活動猖獗，引起各國的重視，為防止海盜活動的蔓延，於是先後派遣軍艦進行護航，保護往來亞丁灣的商船和貨船，使海盜事件演變成國際性問題。回顧清代文獻，可知海盜的問題，對於當時的中國、日本、朝鮮、琉球、臺灣及越南等地區而言，確實亦為極重要的議題。1980年代以前，中國海洋發展史的研究較少，主題多偏重於制度史中的海關、市舶司，或是著眼於海外華人社會、華僑史上。近年來，臺灣、中國及西方的學術界，逐漸對中國海盜史研究專題予以重視；據此，本文擬將研究時代聚焦在整個清代（1644－1911），將活動於「環東亞海域」的海盜作為研究對象，擺脫過去海盜研究只集中於乾嘉之交，粤洋與閩浙海盜之上，試著突破官方記載的偏見與缺陷，不再著重於討論海盜與清政府的關係；並用「從下往上看」的歷史觀，從海盜「供單」、文人筆記、報章雜誌或西方檔案等文獻裡，試著「趨近」海盜原本的社會組織、經濟來源、生活特性及信仰等面貌。