本文根據戰國秦漢簡牘文書、璽印封泥、有銘兵器等史料，指出戰國至漢初的郡曾有軍區、中央外派官署、監察官署等數種面貌。戰國秦郡最初只是軍區。戰國晚期至秦統一之際，郡逐漸獲得管轄郡區內的縣之司法、財政等權力，郡方轄有屬縣，成為在縣之上的政區。戰國秦的縣道官原由內史、廷尉等中央二千石官管轄，郡管轄屬縣的權力多自中央二千石官分割而來，可謂中央外派的二千石官，也就是中央外派官署。秦中央政府為了控制外派官署──郡，在郡設置監御史，以強化中央監察的力度。漢初廢除郡監御史，同時也削弱郡的行政職能，使郡的行政偏於消極監察，較少積極干預縣之行政。郡在西漢中期以前均非嚴耕望所謂的地方政府，漢初諸侯王國甚至可以廢郡，而不影響地方行政的運作。
在郡吏結構上，秦代郡制為守府、尉府、監府三府分立、監察相司的體制；漢初郡制廢除監府後，仍為郡守與郡尉平行、分工制衡的體制。直到西漢中期以後郡方逐漸演變為嚴耕望所謂的長官元首制。郡長官從三頭馬車到二元並立，再到一人獨大，反映郡逐漸從中央集權脫離出來，邁向地方分權。
郡的職權可分軍事、司法、人事、財政等類別探討。軍事上，秦代郡守管理軍備，郡尉管理戍卒，郡之軍權並未由一人獨掌。直到漢文帝時授予郡守虎符，郡守才成為一郡的最高軍事長官。司法上，秦王政時期廷尉方分割出部分權力給郡，使郡得以管轄屬縣司法，此後廷尉直接管轄的屬縣僅限於京畿地區，秦至漢初郡與廷尉的司法地位平行。人事上，秦至漢初郡對屬縣長官及屬吏均有一定的任命權，而中央亦對郡縣長官及屬吏有一定的任命權；此外郡尉擁有相當的人事權，使郡守不能專權。財政上，戰國晚期秦仍由內史直轄全國屬縣財政，秦代郡與內史均可管轄屬縣財政，漢初則只有郡可管轄屬縣財政。西漢中期以前，郡管轄屬縣的權力逐漸趨於完備，是成為地方政府的必要條件。
綜上所述，戰國、秦、漢初的郡吏結構、職權及整體性質均與西漢中期以後有較大區別。戰國至漢初的郡制經過數番變革後，郡才逐漸轉型為地方政府，中央集權與地方分權取得較佳平衡，西漢後期皇帝與郡守共治天下的政治格局亦得而確立。