新營神社設立於1937年，其在戰時成為皇民化運動下的教化工具。官方利用教化的方式，逐步縮短新營青年團體與神社的距離，形成一股「推力」；又官方利用祭典的舉辦，拉近新營居民與神社的距離，形成一股「拉力」。在這一推一拉之間，不論是青年團體或是居民，或多或少會受到神道信仰的影響，此為官方利用宗教皇民化新營人的展現。
戰後新營神社變身為臺南縣忠烈祠，大殿內供奉的祭神，遂而變成烈士。特別是抗日烈士，其在日本殖民統治者的眼裡是匪徒，但卻因政權的轉移，使得昔日的匪徒變成今日的烈士，此與能久親王從侵臺首領變成神社內供奉的祭神，似乎有異曲同工之妙。
1980年代，臺南縣忠烈祠脫離神社的影子，正式獨立於新化虎頭埤風景區。官方在國際環境轉變之際賦予忠烈祠新的任務，使其成為中華文化復興運動的代言者，而1990年代烈士標準的轉變更是代表官方對兩岸關係的重視，故忠烈祠亦隨著時代在改變。
本文以「從新營神社到臺南縣忠烈祠」作為貫穿兩個時代國家信仰的主軸，透過官方檔案及出版品、報紙、圖片還原歷史過程，以探究兩個時代國家信仰的實質內容。除了解兩個時代的國家信仰外，本文亦對於國家信仰與地方互動的關係及在臺抗日歷史人物定位的轉變有深入的解析。