本文以十八世紀南臺灣阿里港的區域發展和族群移動作為探討主題。在塔樓社遷移之研究中，內文主要探討清初塔樓社新舊社位址，在田寮水蛙潭社是否為塔樓社分社，塔樓社在乾隆年間的領域擴張到底是勢力擴大或者是離散。在武洛社遷移的研究中，則探討武洛社與大澤機社之關係，武洛社的領域和漢人拓墾關係，乾隆中期武洛隘的位置和乾隆後期武洛隘之遷移。關於乾隆時期塔樓社和武洛社是否遷移原居地之研究，內文認為乾隆年間的守隘番屯政策，造成塔樓社番和武洛社番大量離開原居地，遷移到沿山地帶，留在原居地的社番變成原居地上的少數民族。
關於十八世紀漢人拓墾阿里港的研究，內文主要探究阿里港最早的漢人村落在何處，探索漢人移墾阿里港之路線，研究漢人在阿里港的拓墾活動和發展方向，並探索士紳豪族在阿里港之拓墾活動。從中發現阿里港最早的漢人村落為卓加，發現雍正年間有王姓和楊姓墾戶，楊姓墾戶拓墾塔樓，留下較多契約資料。另外在士紳拓墾阿里港的研究方面，筆者藉由臺南陳登昌家族族譜和相關古文書契約，找出乾隆年間拓墾阿里港邊區的陳鳴珂家族即為臺南陳登昌家族。
關於阿里港街形成之探討，內文探討阿里港的地理優勢、移民移入原因、汛防設置的吸引力和糖業。得知阿里港糖業既是促使阿里港街興起的原因之一，也是維持阿里港街興盛不墜的重要因素。內文也分析乾隆時期阿里港糖產的運送路線，提出與其他學者不同之看法。乾隆五十一年台灣發生林爽文事件，阿里港莊大田等人附和起事，形成莊大田之亂，筆者以乾隆後期阿里港的石碑資料去探究莊大田之亂發生的原因和阿里港之社會變遷。