中文摘要
小型社會群體（家庭）經營的資產如何妥善處置，深深影響個人與群體的生存和延續，對個人而言，家庭提供成長過程中生存和發展的資源，包含實體的資產，以及由其他家族成員建立的人際網絡，這樣的社會關係並非憑空而來，而是由上一代的家庭成員透過血緣、婚姻等手段留下的非實體資產，對更大的社會群體（城邦、社會）而言，家庭數目、規模的恆定能幫助穩定經濟生產和社會秩序，在公元前四世紀的雅典，繼承的資產內容甚至包含牽涉政治權利的公民權，可以想見，繼承議題對於此時期的雅典社會來說至關重要，保障城邦和家庭雙邊發展的社會規範、法律等等也應運而生，然而這些法律是否能真正規範實質生活在其中的雅典人？兩者之間互動情形如何？雅典人們如何看待這些議題？當這些目的為維持社會穩定的規範遭受挑戰，雅典社會又如何回應？極具特色的雅典法庭所留下的法庭演說詞或許可以為後世提供若干線索。
本文將以德謨斯提尼斯（Demosthenes）和阿波羅多祿斯（Apollodorus）兩人的監護和繼承官司為例，使用兩人官司遺留下的法庭演說詞作為主要史料，探討公元前四世紀雅典的繼承問題，以及法律這類社會規範與當時的社會生活之間可能產生的衝突與協商。因此第一章會先行介紹主要史料--雅典法庭演說詞，簡略談及它出現的背景、如何被使用，雅典人又是如何看待這類可能可以協助贏得官司的「利器」；接著概略介紹雅典如何規範繼承、婚姻、監護，婚姻和監護在延續家庭的過程中扮演何種功能，以及城邦如何協助無法順利依循法律規範的家庭、個人，第一章第四節則論述本文採用的研究方法—故事敘述，透過Isaeus. 6這個演說詞當中Euctemon的故事，說明法庭演說詞作為史料的價值與使用上的侷限；第二、三章分別討論德謨斯提尼斯和阿波羅多祿斯的法庭演說詞，第二章主要圍繞在德謨斯提尼斯和其監護人阿佛卜司（Aphobus）等人在家產上的糾紛，儘管這起糾紛只留下德謨斯提尼斯單方面的說法，但重新檢視他父親老德謨斯提尼斯的資產性質，以及零星被德謨斯提尼斯巧妙遮掩的資產狀況，以及那些被德謨斯提尼斯隱藏在他論述下，被告阿佛卜司可能可以作出的合理回應，似乎讓故事多了額外觀看和理解的角度。第三章雖然也是以財產糾紛為開端的繼承官司，但這場官司卻因為阿波羅多祿斯對公民權這項「財產」的看重，延伸出不同於第二章的繼承糾紛，將公民權視作資產的一部分，或許也可以說明阿波羅多祿斯對出身奴隸的佛米翁（Phormion）展現出的不友善，以及對妮愛拉（Nieara）僭越公民權為何如此憤慨。
透過重新整理並呈現這些進入雅典法庭的特殊故事，本文嘗試拼湊出雅典人們對家庭、延續等生活議題的想像和理解，以及他們在實際生活時與法律規範之間的互動和拉扯。