本文主要在討論《中央日報》自1949年搬遷至臺灣後，迅速地在1954年便超越《臺灣新生報》，成為1950年代臺灣第一大報的過程。
大陸時期的《中央日報》雖為中國國民黨「中央直轄黨報」，獲得國民黨在黨、政資源上的重大扶助，卻因黨內長期派系鬥爭、未明確規畫各黨報間的權責與發展方向、黨報色彩過於濃厚以及宣傳言論失控等問題，使得報務無法拓展，宣傳效力不彰。《中央日報》在搬遷至臺灣後，由於臺灣的特殊政治環境，使得《中央日報》在短期間內卸下舊包袱，與過去相較宛如浴火重生。
丟棄了舊時包袱的《中央日報》，雖規模較南京時期為小，然而相對於臺灣的報業環境，在人力、物力、財力上卻具有絕對的優勢。因此，《中央日報》在遷臺之初就擁有傲視全臺報業的優越條件。此外，黨、政機關透過制定「限登」、「限紙」、「限張」、「限證」為主的新聞管制政策，掌控新聞媒體，壓抑民營各報的發展空間，為黨、公營報紙營造有利環境，從而使黨、公營報紙取得宣傳主導權。除新聞管制措施外，國民黨又另外在《中央日報》的廣告、財務以及銷售通道上予以特別扶助。於是，褪去舊有包袱，挾帶強大優勢遷臺的《中央日報》，在新聞管制政策與黨、政的特別扶掖下，逐漸發展成1950年代臺灣第一大報。
《中央日報》在臺灣再起爐灶，國民黨在確實掌握了此宣傳喉舌後，也才有辦法在政府風雨飄搖之際，藉由「改造」與「自由中國」的宣傳與建構來突圍脫困，並進一步求取外援。《中央日報》在臺灣的重新出發，也見證了國民黨由大陸播遷來臺，痛定思痛、再起爐灶的過程。