因應社會發展的脈動，成人教育以多元及彈性化的形式，提供社會民眾學習機會，充實生活內涵，提升生活品質。自1960年代以來，終身教育的概念在國際間益形發展，帶動臺灣的成人教育更加活絡與開拓。設立國民中小學附設補習學校，一直是臺灣推動成人基本教育最為重要的方式，對於提升國民整體的基礎教育水準，其貢獻絕對不容小覷。
本文以成人基本教育的第二階段──「國中補校」為研究對象，從民國38年(1949)中華民國政府遷臺後至民國99年(2010)為止，依時間順序將政府對國中補校訂定的政策分為「失學民眾補習教育時期－民國38～65年」、「國民補習教育時期－民國65～79年」、「成人基本教育時期－民國80～89年」、「多元文化教育時期－民國90～99年」四個時期，透過歸納與分析不同時期的政策訂立背景，闡述國中補校的性質演變及實施概況。
統整民國69～99年臺灣國中補校的設立校數及學生數，發現民國80～89年設立校數達到顛峰，以87學年度最多，總計有304所，隨後則是逐年降低，至99學年度只剩219所。臺灣的國中補校設立校數雖於民國80～89年明顯成長，但學生人數卻從82學年度開始呈現逐年下滑的趨勢，至95學年度更是跌破1萬人以下，國中補校的招生情況面臨嚴峻考驗。
面對國中補校的辦理困境，本研究提出正視成人教育法源依據的制訂，以國家預算進行整體且長期的規劃，並就師資培育、教材編纂、資源利用等提出相關建議，為國中補校教育提供可實踐之願景。