中原農業民族與游牧民族之間，在政治、軍事、經濟、文化上存在著密切關係，尤其是經濟上互相依存、促進文明發展，可說是歷史發展的主流。由於游牧區無法完全生產所需物質，其獲取資源的辦法不外兩種，一是發動掠奪戰爭，二是進行貿易。進行掠奪戰爭會有危險與較大的風險，往往得不償失。而以貿易(包括朝貢與回贈)互通有無，對農業區與游牧區雙方都是有利的，因而經常在進行著。而古代中原王朝之絲綢輸出，並非純粹的經濟行為，往往有其錯綜複雜的其他背景。
唐王朝與周邊民族之間的互市，常以外交政策和軍事戰略為考量，透過政治上的籠絡、安撫、羈縻以達目的。唐朝自安祿山構亂，唐肅宗始撤邊備，以靖中邦，欲借外威，以寧內難。於此之時，吐蕃更乘釁侵邊。此為安史亂後，回紇與唐所發生馬絹貿易之背景原因。一方面是因為回紇助唐平叛有功，唐代宗厚遇之，與中國婚姻，歲送馬十萬匹，酬以縑帛百餘萬匹。另一方面，則是唐廷基於與吐蕃征戰之戰略考慮，希冀「北和回紇，南通雲南，西結大食、天竺，如此，則吐蕃自困。」因此，開啟了雙邊大量的馬絹互市。
唐回絹馬貿易是建立在互利的基礎之上，雙方各取所需進行互市。對於唐廷而言，透過互市獲取大量回鶻馬，以補唐之缺馬嚴重，供應急需的戰馬充實軍力，並且，以此利誘回鶻，又可牽制地方藩鎮，讓唐廷全力抵禦西戎吐蕃。對於回鶻汗國而言，貿易所獲取之絹帛無數，汗國利用其所佔據的商道，通過轉手貿易獲取巨額利潤。更藉由吐蕃佔據河西、隴右地區，中原與西域之間傳統絲綢之路中斷的機會，汗國所在的「回紇道」可作為中西交通的替代樞紐，承繼了歷史上中亞商人居間販賣絲綢的地位。
馬絹貿易中，有規模龐大的使團組織及大量的商人，其中有隨使團而來的胡商，包含：粟特商人、回鶻商人。他們為了便於貿易，選擇定居中原，與漢族通婚，殖資產，開商號。雙方之間的馬絹貿易，亦伴隨著其他商品或物品，中原地區輸出的有：農畜產品、大量的手工業製品及生活相關物品。而回鶻汗國輸入中原的主要有畜產品和邊疆農特產品，如：馬、牛、羊、藥材、獸皮、珠寶等。
本論文從「市馬」政策，論回鶻汗國與唐朝之間，在政治外交、戰略軍事、社會經濟、文化交流上的得失如何﹖這一宗交易，兩方面雖均在抱怨，但雙方卻又都得到了實質的好處。市馬，主要為供需問題，絕非單方行為，本文之研究在論市馬交易的實質情形，及其對雙方的各面向影響。