1949年12月，蔣中正決議遷臺，以期在臺灣「另起爐灶」。次年3月，蔣中正復行視事，復位中華民國總統，試圖在臺灣重新振作，力求反攻大業。甫遷臺的蔣中正，面臨中共進逼的壓力，被迫相繼撤離海南島與舟山群島，以集中兵力保衛臺、澎地區。另一方面，美國總統杜魯門（Harry S. Truman）也發表放手宣言。面對美國準備放棄中華民國的態度，蔣中正則積極斡旋，企圖恢復美國對中華民國的援助。
1950年6月25日，韓戰爆發，3天後，杜魯門宣布「臺海中立化」。讓蔣中正有了喘息的機會，也因南韓總統李承晚向蔣中正請求支援，以及聯合國發布通知要求會員國協助南韓，令蔣中正決議「派軍援韓」。總計韓戰期間共有三次派軍援韓之議，三次之提出與未果之因皆有差異。
首次援韓之議，蔣中正急欲把握機會，積極規劃派軍事宜，欲藉此機會再與美國恢復合作，但美國顧忌蔣中正的介入，會使局面更加複雜，於是予以婉拒蔣中正；二次援韓之議，乃於中共參戰後，聯軍遭到反撲，麥克阿瑟急需支援，國軍為現成戰力。起初蔣中正認為中共參戰，聯軍勢必主動提出國軍援韓，乃主張國軍應趁勢反攻，未料美國企圖以外交斡旋手段結束韓戰，蔣中正暫時放下反攻想法；第三次援韓之議，則由美國主動提出，因停戰談判延宕，美國欲動用國軍打破僵持態勢。然而，並非讓國軍直接援韓，而是提出進攻海南島之計畫，以做牽制中共之用。但蔣中正已積極主張反攻大陸，對進攻海南興致缺缺，雙方並無共識，此議最終仍宣告破局。
三次援韓之議的過程中，可看出蔣中正對於派軍援韓之態度隨韓戰局勢之變化展現不同的因應思維，本文則以三次援韓之議為中心，探討蔣中正於韓戰期間的肆應。