十九世紀以降西方列強恃其船堅炮利，衝撞中國停滯之儒家文化與農業文明，清末面此危機如何回應西方之挑戰，再者忽略藩屬國之過程，雙方皆有不少文獻紀載，誠足資鑑戒。本文旨在探究中國本位主義與歐洲中心主義視野下之東南亞，東南亞諸國中以越南與中國淵源最深，後者受中國文化之影響極鉅。藉由對越南之研究，瞭解殖民主義與中國天朝體制之對抗乃是本文研究之主旨，為探討中外關係，以西南邊境之越、高、寮等國為宗，視中南半島為一主體，就清末禦侮抗外之時勢經緯，探究中國因何失去中南半島宗主權與其被殖民化。
中南半島（又稱中印半島，法國稱印度支那，現今之越南、高棉與寮國）自古與中國關係匪淺，本地地理位置之區分，受政治與歷史演化影響甚深，「東南亞」或可為廣義之解釋。實則東南亞含括中南半島與南洋群島，又可分為海洋與陸地二分法之東南亞。由於地處中國南方，中國稱之為中南半島。英法等國亟欲強取以為殖民地，再由此向中國西南擴張，尤以法國提出法屬印度支那之名，將該區劃歸為勢力範圍。
清末中國始終踟躕於改革與保守兩派，於東南亞事務之處理，受中法戰爭之激勵而銳意改革。加強與東南亞諸國史之關連性，扭轉傳統「歐洲中心」或「印度中心」之偏頗思緒，將此一泛西太平洋區視為整體而加以探究。將東南亞地區視為一整體而予以解析。鑑於過往東南亞史之研究觀念皆以片段式而為之，雖立可即得所需之史識或概念，惟於東南亞史之全貌則不易與為。因其史，除民族、語言、地理分散，王國地域之重疊性與其間之外交互動，軍事關係等諸面向，若不就整體觀察，不易探其歷史脈絡。應著手於史料之探究自早期王國政治、經濟、外交貿易、社會、文化、宗教信仰等諸層面，去理解東南亞史。