本研究是以彰化縣鹿港鎮頂番地區的水龍頭、水五金、衛浴設備等的在地產業研究發展為中心，來分析在地產業的過去、現在與未來，進而探索在頂番婆地區所產生的各種政治、汙染、土地、勞工等社會問題。
首先，概述水龍頭使用的前世今生與頂番婆地區在地人文生態習性的組成，說明水五金產業在頂番婆地區群聚的環境背景。繼而敘述水五金產業在整個臺灣與彰化縣市分布的情形，探究水五金產業對當時社會經濟所造成的影響，以及當地人對水五金產業的認知，從而發展出後續的環保、無毒的政策，其次，整個頂番婆地區生產的水五金在面對不同時期的國家經濟政策時，所面臨轉型的措施也不盡相同，相對應的產品功能設計也有差異，從最早的簡單耐用、到後面的省水環保，以及符合國際趨勢潮流三方面來探討，亦可一窺水五金產業在各時期之政治、經濟與社會概況，從而對應出頂番婆地區的水五金產業由盛轉衰的箇中緣由。
綜合而言，透過水五金業者的分布、影響、污染防治及土地規劃等四部分之探討，可以瞭解水五金對臺灣的政治、經濟與在地社會安定中所佔之重要地位。臺灣對水五金的汙染及防治政策，都有著突破過往思想之處，也有襲前人既定觀念之處，在短短五、六十年間，政策相差懸殊，這便顯示出國家政策的傳統思維深入人心，而最後面臨的時代快速變遷仍以前進改變為主流思想，於一時之間更改，是一件多麼困難的事情，故對現在面臨承接或轉型的第二代、第三代，有著關鍵的重要位置，這也是凸顯水五金產業不會在短時間內消失，而將會以不同形態繼續為在地產業的光榮打拼，這也就是研究水五金產業的必要性，可使人們鑑往知來，從中汲取經驗與教訓，開創水五金的新未來。