四川常被認為是中國飲茶及種茶最早之發源地，然而川茶的飲茶文化在宋代茶書中記載甚少，各品目特色之描述亦不多見，宋人更指出川茶中除了少數上等者，多數品質已經遠不及東南茶。宋代有關川茶的史料中亦多是記載榷茶政策、茶馬貿易以及生產紀錄。
川茶的產區在宋代有明顯的增長，產量亦隨之增加。在四川榷茶前，當地茶園戶中，小地主或佃戶的生產力大多僅夠維持生計，而大地主則有較多獲利。比起園戶，茶商因為長途販運，獲利往往更多。由於各地產茶區與產量成長，宋代茶產量一直是前人研究的重要議題，經常針對川茶與東南茶產量作探討。從史料記錄來看，北宋時期川茶與東南茶的產量孰高孰低較難定論，然則南宋時期受宋金戰爭影響，東南各產茶區受戰火摧殘致使產量大減，產茶量當以川茶為高。
從用途與功能來看，川茶的用途終究是以軍政為主，茶利收入提供了政府在川陝財政上的部分援助，茶葉貿易也讓宋王朝得以與吐蕃以及四川境內或周邊少數民族進行茶馬貿易，在軍事懷柔上都有顯著效果。
在川茶飲茶文化方面，必須從茶的產製流程、唐宋茶具以及飲茶技藝開始探討。若從產製流程來看，川茶品目中當以片茶的品目為多；茶具的使用上則是煎茶與點茶器具兼有用之；飲茶技藝上傳統的煮茶法、陸羽茶法及宋代點茶法都有在四川地區流傳。另外，川茶中有少部分品目具備保健效果，其中尤以蒙頂茶為佼佼者。
總和來看，宋代四川的茶文化，終究是在政府禁榷以及茶葉貿易兩點上，而非飲茶技藝。