中原王朝對雲南的統治可說是歷史悠久，自秦漢開始，經南北朝，又至隋唐時期，雲南始終在中原王朝的統治之下，但自唐朝開始，中原王朝對雲南的統治突然中斷了數百年之久(750-1252)，若將中國歷史進行縱向的比較的話，這樣的變化是難以被預測到的，這種變化因何而生？
這個變化的開端是來自於吐蕃的興起，吐蕃出於宗教上的觀念，認為天下的其他國家都應臣服於贊普，在此觀念的驅使下，吐蕃自統一西藏高原之日，便產生對外的強烈擴張欲望，在吐蕃向外擴張的過程之中，雲南成為吐蕃的重要目標。在吐蕃勢力進入雲南後，迫使唐朝不得不開始拉攏雲南的當地部落以對抗吐蕃，這樣的策略最終造就了南詔的興起。南詔利用靈活的外交策略在唐朝的支持與吐蕃的不干涉下統一了六詔，但唐詔雙方最終還是決裂。傳統史書上所認為的唐朝邊防官員擅起邊釁這一說法並不是唐詔雙方決裂的原因，真正的原因在於南詔勢力的擴張造成唐朝的不安，而南詔方的表現也讓唐朝難以信任，這些行為都令雙方一步步走向決裂之路，而這樣的過程也發生在南詔轉投吐蕃之後與吐蕃決裂的過程中。
在第四章中比較南詔與唐的制度，可以得知為何唐朝不能有效整合雲南的力量，而南詔可以，南詔的制度在控制雲南人力與資源上效率高於唐朝的制度，南詔在建國後所建立的制度雖有仿效唐朝之處，但也因自身情況而作改變，並非對唐制的照單全收，這樣的靈活性也使南詔政權在前期充滿了活力，而能與吐蕃唐朝相抗衡。
在第五章中，我們可以知道唐朝的官學制度十分完善，這樣的完善制度吸引不少外國人前來留學，南詔自然也不例外，但是南詔雖然大量的引入唐朝人才與典籍，但並未大規模設置面向大眾的官學，也沒有實行科舉制度，而是以後來引入的阿吒力教的佛寺教育為人才培養的主力，其原因除了南詔有意利用佛教強化王權外，還因南詔與唐朝時戰時和的關係迫使南詔在思想上不能不有自己一套，這樣無心插柳的結果就是雲南地區在思想上與中原有了較大的差異，是造成雲南脫離中原王朝統治數百年的重要原因。