抗戰爆發後，中國的經濟及政治中心——上海與南京於半年內分別淪陷，中日雙方軍事實力的差距顯而易見，使得中國內部，出現一股對日媾和的聲音。且隨著戰爭的進行，日本在佔領區逐漸擴大的情形之下，為避免激起中國人的仇日情緒；並欲證明此次軍事行動，係針對蔣中正所領導的抗日政府，而非中國，因此日本嘗試尋找願意與之合作，並共同建立新政府之人選。時任國民黨副總裁的汪兆銘，即在這種時空背景下，於戰時陪都重慶出走，並與日本合作。1940年3月30日，汪兆銘於南京宣告「還都」，重組政府。
汪政府的成立，係以「國民政府」之名重組，與重慶政府皆以「正統」中國自居。但汪政府甫成立之時，並無法得到國際上的普遍承認，使得合法性大打折扣，未能成功取代重慶政府，成為所謂「正統」的中國。本研究即試圖介紹汪政府是如何在此等困境中，藉由世界情勢的轉變，而在外交關係上製造出突破口，並藉此亂局，爭取中國在國際上之利益。
另外汪政府的運作，亦為本研究探討的課題之一。一政府之運作，財政為其根本，就稅收問題而言，當時中國最大宗之三項主要稅收：關稅、鹽稅及統稅，自華北、華中及沿海一帶淪陷後，該地徵收權皆掌握於日本之手。此三稅涉及到國際貿易與民用物資，與轄區人民之生計，息息相關。因此本研究試圖說明，汪政府成立初期，在未掌握稅收的情形之下，係如何運作；而在穩定財源後，又是如何與日本周旋，樹立自身之財政系統，最終進而延伸至戰後，國民政府的接收。