在臺灣各產茶地區，存在著我們熟知的特色地方茶業，居民因種植茶葉而形成群聚，生產適宜當地土質氣候環境的茶葉，進而當地居民飲茶傳統與生活文化十分相似。近年來從事茶業人口銳減，許多傳統茶業面臨轉型的時刻，茶農們和許多研究都期待將茶區融合當地的自然環境、人文因素、觀光資源等，開啟精緻休閒農業的經營方式。本研究針對台灣主要的特色紅茶產區進行研究：南投縣魚池鄉的日月潭紅茶區和花蓮縣瑞穗鄉的舞鶴茶區。探討台灣紅茶產業的演進與轉型，如何發展為蘊涵文化特質和地方特色的精緻化休閒農業。從日月潭紅茶區和舞鶴茶區分析茶業、觀光、文化三者之間的關係，理解茶產業的轉型與觀光文化資源整合下，多元化休閒農業的永續發展與挑戰。
不管是魚池鄉紅茶或是舞鶴茶區，在1980年後都面臨了台灣經濟發展起飛，人力成本增加，導致茶葉生產成本上升的困境。再加上東南亞低價進口茶葉傾銷，高山茶興起大受消費者青睞等影響，二大茶區的發展皆面臨著生存的考驗，茶農漸漸任由茶園荒廢或轉作。曾經風光一時的日月潭紅茶就此沉寂，茶農紛紛改種檳榔樹，直到九二一地震震出了新商機，日月潭紅茶風華再現。舞鶴茶區卻在政府推廣無毒的有機茶葉中找到了出路，進而大力推廣蜜香紅茶。日月潭紅茶和舞鶴紅茶都屬地理區域性的產品，成功的背後包含了茶農、製茶業者、茶商、茶業改良場、在地居民的努力及農政單位等的協助，創造了特色紅茶品牌知名度與產業聚落的競爭優勢。魚池鄉澀水社區導入社區總體營造方式規劃社區發展，除了茶葉產銷班發展自有的紅茶品牌外，還設立陶藝教室、整體規劃的特色民宿，提供地方特色的美食，結合當地生態旅遊，打造觀光休閒農業。另一方面，舞鶴茶區因擁有豐富人文、歷史、產業、景觀，一直受政府青睞打造成為富麗農村示範地區，休閒農業的興起使得原本單純茶園開始推出農村體驗活動，結合舞鶴的多元化物產與人文特色資源，使休閒者體驗鄉村氛圍與田園生活。