西元1895年臺灣正式進入日治時期，原本對砂糖需求量就極大的日本，無疑是取得了發展糖業的金雞母，為了應付極大的出口量，開始進行糖業改革，總督府改革糖業的步驟是：改良甘蔗品種吸引日資進駐、鼓勵臺資投資發布糖業政策發展糖業。在糖業政策過度保護新式製糖場的利益下，臺灣傳統的舊式糖廍及日治初期鼓勵成立的改良糖廍，逐漸遭到淘汰。
臺灣中部氣候與土壤條件良好，即為稻米豐收之地，新式糖業首次於明治42年（1909）跨越濁水溪進入臺中州，投資者為「林本源製糖合名會社」，糖場地點位於今彰化縣溪州鄉，臺中州於全盛時期共有12家製糖工場，經過多次會社兼併運動，至1940年代後臺中州之製糖所各為四大會社所有，除沙鹿製糖所及源成農場製糖所外，其餘一直經營至戰後。
糖業蓬勃發展之下，糖業鐵道也如火如荼的展開舖設，有專為運送原料所舖設的－原料專用線，有兼營載客貨的－營業線，臺中州之專用線及營業線里程都僅次於南部地區的臺南州而已，糖鐵四通八達深入鄉間，可彌補官營鐵路之不足，可惜的是在公路客運發達後，糖鐵之運輸量有下滑趨勢，但糖鐵始終未遭到淘汰的命運，直到戰後，五分車仍是許多人主要搭乘的交通工具，隨著臺灣糖業沒落，公路發展已發成熟，糖鐵因此走入歷史，五分車也只能成追憶。
在糖業興盛發展的時期，「米糖相剋」卻成為臺中州最困難的課題，尤其在蓬萊米研發成功後，日本國內對蓬萊米需求大，蔗農容易受吸引而轉種稻米，這個問題在日治時期一直無法解決；另在製糖會社不透明的收購價格之下，蔗農醞釀已久的不良情緒終究爆發，第一場大型蔗農抗議行動即發生在二林，此為溪州工場的原料採取區，二林蔗農事件雖未成功，但成為農民運動之先驅。