本論文依吉野作造的生涯階段，觀察自明治時代以來，分別被官方與民間用於民族國家的建構，以及個人道德與價值之追尋的「修養」概念，在吉野從信奉到超越國家主義的過程中，所扮演的角色，並以此為基礎，探討吉野超越國家主義思維的動力。
吉野與「修養」的接觸，始於少年時期義務教育中，以日本傳統的修養文化作為基礎的「修身科」，與愛讀之幼少雜誌《小國民》。由於明治政府設立修身科的目的，在於將愛國意識的灌輸，與國民道德的培養結合在一起。再加上《小國民》也是以官方的教育政策作為編寫方針，因此在官方修養單方面的灌輸下，中學校畢業前後的吉野，不僅有著濃厚的國家主義情感，也養成了對道德議題的關懷意識。
進入青年時代的吉野，正好遇上了日本社會集體的道德危機，以及隨之而生的，民間「修養主義」的崛起。少年時期建立的道德意識，以及因長姊過世而產生的，對於生命意義的疑問，使得此時的吉野對追求生命意義以及道德、人格境界之提升的修養主義，有著極高的接受性。藉由與押川方義、海老名彈正，以及新渡戶稻造三位具有修養主義思維的人士接觸，吉野的道德關懷不僅得到滿足，還建立了積極進取的人生觀與人格修養的觀念。不過由於少年時代建立的國家主義思維的影響力並未衰退，青年時期的吉野，仍將「國家」作為道德與人格修養的服務對象。修養主義論述中，追求「人」的價值的人格主義，反而不為吉野所重視。
東京大學畢業後的吉野，在海內外民眾運動的爆發，以及留學經驗的刺激下，開始將自己的思考重心，由「國家」轉向「個人」，進而建立起民本主義論述。過去在吉野身上與「國家」密切結合的「道德」，以及為其所忽略的人格主義，不僅因此成為批判國家主義的工具，還在其民本主義論述中，被視為實踐民主政治的必要「修養」。人格主義對人與人間平等本質的強調，還進一步成為吉野民本主義論述的骨幹，並與基督教信仰連結在一起。
隨著第一次世界大戰後，威爾遜將民主主義用於國際關係之外交理論，吉野也將其民本主義論述中，具有普世色彩的人格主義與基督教信仰，視為國民迎向公平正義的新國際秩序時，所應具備的「修養」。並在對國家主義的超越性論述中，強調該「修養」的重要性。
「修養」於吉野生涯所扮演的角色，由國家主義的灌輸者，轉變為吉野對國家主義之超越性論述的一部分的過程，向我們揭示了，對普世性的、「人」的價值的體悟，正是促使吉野超越國家主義思維的核心動力。