本論文將官方修史視為一種會受現實政治影響的文化政策，尤其乾隆朝皇權最為集中，研究乾隆朝的官修國史，不只能藉此分析乾隆皇帝如何定義清帝國，也能窺探他最為關心的現實政治問題。
滿洲政權在入關前已發展出重視歷史書寫的傳統，滿洲統治者也很早就注意到操作官方歷史書寫，就等於掌握統治正當性。從皇太極、順治到康熙初年，清初的幾次官方修史計畫，都反映政治的角力鬥爭。此外，清初官制的發展與確立，更直接影響官修史書的運作。清入關前曾經出現修史的專責機構，但是康熙皇帝親政以後，再次改變了中央官制，分散於多元層級的史館制度出現，國史館也是在這樣的背景下產生。
乾隆前期的官修國史反映乾隆皇帝所欲呈現的帝國意象，其項目包括紀傳體國史和收錄於《四庫全書》的政書類與地理類官修國史。乾隆朝前期的紀傳體國史編修，突破了康、雍兩朝僅重視開國功臣列傳的侷限，還修成五朝《本紀》、續修《宗室王公大臣列傳》，以及完成部分十四種《志》。就政書類來看，乾隆皇帝將前一時期未完成的史書修完，並透過進呈御覽慣例的規範化，對官修史書的項目、內容、體例等，有更整體的掌握。地理類的官修國史特別能反映乾隆二十年代的西北軍事行動。在幾次的戰爭中，乾隆皇帝都在前線戰事尚未明朗之時，即命前線秘密繪圖，或派繪圖官前往製圖，其政治意涵不容忽視。
乾隆後期的官修國史以重開國史館為界，其項目包含紀傳體國史和開國史重整活動。相較於前一階段，乾隆皇帝改以預先議定纂修凡例，確保臣工的評價準繩可以更符合皇帝的統治利益。不過，三十年（1765）重開國史館時，乾隆皇帝尚未有利用官修國史來宣傳特定思想的完整藍圖；他是在閱覽館臣上呈的稿本中，不斷扭轉易代史的論述，並配合三十年代晚期開始的禁燬書運動，將易代史的論述全部收歸官方。至於乾隆三十年代晚期的開國史重整計畫，前輩學者多將之解釋為乾隆皇帝希望藉此喚醒滿人的傳統精神，以對抗漢化危機。然而，乾隆朝的出旗政策不僅改變了八旗內部的族群成份，更直接挑戰了滿人的身分認同。相對於在紀傳體國史中強調清政權「得天命」之正統，開國史重整反而大書特書太祖、太宗於政權草創時「盡人事」的部分，尤其深刻描述眾貝子、貝勒與太祖、太宗齊心同力，創建帝基的經過。乾隆朝後期的開國史重整計畫，就是透過後設的眼光，不斷去發明滿人的悠久歷史，滿人的一體認同，甚至將列入開國王公功績表傳的標準不斷擴大，就是要讓最大基數的滿人都能有與滿洲政權共存亡的認同。
本論文強調清代官方修史會受現實政治的高度影響，尤其國史涉及帝王操控本國史的歷史記憶與評價，更是具有高度的政治敏感性。乾隆朝時皇權高度發展，與清朝官修國史的蓬勃發展不是偶然，乾隆皇帝透過前期對官修國史編纂的摸索，在重開國史館以後，高度干預官修國史的編纂，直接創造新的易代史論述和滿洲歷史記憶，雙管齊下以保護滿洲的統治利益。