列文森（Joseph R. Levenson, 1920-1969）在其名著《儒家中國及其現代命運》（Confucian China and Its Modern Fate）裡曾有一項斷言，即傳統儒家思想在現代中國、乃至中文社會裡，如同進入博物館一般，只具有被欣賞的價值，不再有實際的社會文化意義。雖然學術界對此說法保持很大的質疑，但本論文在問題意識上仍受此觀點的「啟發」。本論文不完全同意儒家思想已經與其原生的社會文化徹底中斷了聯繫，但亦無法贊同一種對現代儒學複雜狀況視而不見、單方面強調儒家文化「本質」與現代中國社會之間有著某種神祕不可斷裂的宣稱。然而，我的不同意並非徹底的否認，而是呼喚一種對此問題更複雜的考慮。因此，本論文決定採取個案研究，將以錢穆和牟宗三的朱子思想詮釋為例，研究兩位現代學者是如何詮釋朱熹思想。本文不只展示出兩位學者在朱子思想詮釋史上的特殊性，更是為了研究他們對傳統思想的詮釋與當代之間的關係。
第一章討論了中國思想或哲學領域中「詮釋」的問題性，進而延伸到詮釋研究的方法論問題。據此，在第一章後半部分討論高達美（Hans-Georg Gadamer, 1900-2002）詮釋哲學，以說明本論文整體的方法與架構。第二章則將視野提升至宏觀的層面，企圖對南宋以降、直到現代的朱子思想詮釋做出概覽式說明之外，我試著找出錢穆和牟宗三在1960年代末、70年代初出版的《朱子新學案》與《心體與性體》的詮釋基礎。第三章則來到錢穆和牟宗三進行各自朱子詮釋時的不同時空－戰後海外。所謂戰後海外指的是1949年全球進入冷戰時期以後（時間）的港台之間（空間）。在第三章中，我試著指出在這個時期發生兩個關鍵性的轉變，形成了兩位學者重新詮釋朱子思想的基礎。第四章根據上述三章的基礎，重新檢視錢穆和牟宗三在《朱子心學案》與《心體與性體》的詮釋。我試著證明兩位學者的新詮釋及其衍生的種種詮釋衝突，不只是對文本更精密、卻不盡相同的解讀所致，更與兩位學者如何面對他們所在的生活世界息息相關。