本文處理的是明清易代與地方社會之間的關係，包括東南海疆如何整編進王朝國家的治理秩序，以及政治動盪下地方家族的建構。透過福建漳浦藍理家族的個案，有助於我們重新理解明末清初中國東南民間社會中的國家制度，還有地方人群生存的集體策略。
在研究方法與材料上，除了傳世文獻的解讀，本文更著重於實地的田野調查。田野考察不僅能夠蒐集到尚未出版的地方性材料，例如族譜、碑刻、文集等，我們同時強調在田野中閱讀文獻。透過親臨歷史現場與接觸人群，感受當地的物質環境與人文風俗，能夠幫助我們將文獻敘述置於真實具體的空間中反覆咀嚼、思索，從而體會更貼近地方脈絡的歷史解釋。
本文的研究發現：首先，明中葉以來漳浦沿海的寇亂，加劇破壞王朝對地方社會的治理秩序，此時「防倭」成為合法化民間築堡自衛的官方性話語。實際上，沿海地方築堡軍事化的背後，還有地方人群之間資源競奪以及內部矛盾等衝突因素。這個背景為沿海地方人群，在清政權的東南征服過程中，提供尋求合作的生存籌碼。其次，在清廷、鄭成功對峙期間，清廷積極實施的招撫政策，一方面成為地方民眾詐降來歸的可乘之機，一方面也達到收編地方武裝群體的實質效果。藍理及其族人在招撫政策下投身清廷水師，並藉由建立軍功後的議敘制度，奠定其家族在漳浦地方的根本基礎。第三，配合清初福建「糧戶歸宗」的稅制改革，藍理重修祖祠種玉堂，以建立制度化的宗族組織，從而與地方上長期競爭的橫口王氏相抗衡。最後，藍鼎元及藍姓族人透過族譜、文集的層層書寫，重新形塑出以種玉堂為象徵符號的集體認同，同時擴大藍氏族人的群體範圍。這樣的文本建構策略一直沿用至當代，並納入少數民族畲族的族群識別元素。