女性向來扮演著賢妻良母的角色。女性在日治時期非徵兵對象，但日本政府卻在日本本土與臺灣實施女性的軍事訓練，本研究欲探其政策之原因、內容與實施狀況。本研究以歷史研究法為主，訪談為輔，蒐集史料並分析前因後果，客觀地解釋史料。本研究時間訂為1937-1945的戰爭時期，探究戰爭中女性與國家的關係，釐清臺灣女性軍事訓練的意義，並了解戰爭時期臺灣女性各種處境與女性在社會上可以發揮的空間。
日治時期女性的動員政策可分成三種，一是政府強調女性當母親的特質，二是女性要做防空演習，三是女性有軍事訓練。女性軍事訓練包含「軍事教練」與「武道」兩部分，實施對象有學生與一般婦女。
政策制定的原因在於日本素有「國民皆兵」理念，國民注重健康才能隨時面對戰爭。因此在戰爭時期，日本政府注重國民心身的鍛鍊與推行女性軍事訓練。女性軍事訓練有射擊、行軍、合宿、武術（薙刀、弓道、劍道）、木銃、銃劍術、馬術、竹槍。日本政府期盼女性藉由軍事訓練鍛鍊身心與體能，孕育健康的子女，也希望女性能由此增加軍事知識。由於日本的戰況趨劣，女性學習基本的軍事也能夠做鄉土防衛。最後，政府也希望女性也藉由軍事訓練以激發對士兵的感謝。對女性來說，無論是增強體能或是鄉土防衛，女性的身體終究是聽命於國家。
女性也因為軍事訓練，形象也有了轉變。女性武勇形象表現在女性對兵器的熟悉、愛國的熱情，以及勇敢的展現。但女性就算有了武勇的形象，卻也並未失去原本賢妻良母的原本職責，兩者並未衝突。日本政府藉著在報章雜誌刊登關於女性的軍事訓練報導，企圖藉此影響男性視聽，增加男性的報國意願。女性在軍事訓練的過程中，也獲得自我反思的契機，對軍國主義教育有了思考與反省。