本研究透過討論陳維英家族，去瞭解北臺灣權力家族的發展，以及維持家族名聲跟社會地位的方法，架構部份除緒論與結論外，可分為四章。
陳維英家族開臺祖陳埰海在乾隆45年（1780）渡臺，但當時的北臺灣社會文風不盛，尚處在俗化的社會狀態，至道光年間，北臺灣地方社會朝向文治化發展，陳家也漸成為士紳型領導人物，並參與地方事務。
透過對陳維英家族的探討，進而瞭解權力家族為求長期發展，必須累積財富、功名、聲譽、人際關係，權力家族通常透過拓墾或經商賺取財富，有一定的經濟實力後，會鼓勵子嗣參加科舉，取得功名，同時也會參加地方事務，且擴展家族的人際關係，使家族能夠長期穩定發展。
就陳家的研究案例來說，權力家族的背景跟原籍深深影響著家族，首先在背景方面，陳家是以文教為顯著特色的家族，所以具有文教型領導人物的特質，人際網絡也是以陳維英的門生為核心，然而陳家是以經商起家，所以也擁有商人特質，面對各方事務多以家族能夠穩定發展為前提的態度處理，於是跟地方或官方往來的互動，如不危及家族本身，多是互助配合的態度。
再就原籍方面，陳家雖也參與各類地方事務，但因原為同安籍，因此更是積極參與跟同安人及安溪人相關的地方事務，尤其是宗教層面的事務，而陳維英門生大都是漳州人跟泉州人，其中又多是同安人或安溪人，因而陳家多是跟漳州或泉州籍的城居士紳互動，交織出雙向且活絡的人際網絡。