鑒於國府只是有限度的改組，即表面接納民社黨、青年黨與無黨派社會賢達人士入閣，但實際決策掌權者仍為蔣中正或反對政學系的CC系。司徒雷登曾告知蔣中正只要進行改革，華府便能以適當方式援助中國。國民黨與三民主義青年團合併後，華府認知到三青團主要由CC系掌控，全國行政雖以政學系為主，但國民黨在地方和組織系統皆由CC系所統治，原本黨團合併是希望消除國民黨與三青團之間存在已久的隔閡，反而讓華府認為黨團合併後須重新登記黨員可能一種改革或清黨，現階段難以預料此種改革和清黨的形式及性質，唯一知道的是CC系地位更加鞏固。
隨著中國局勢變化，華府遲早要面對國府垮臺後之局勢變遷，蔣中正對國民黨黨權已鬆脫，國民黨內部亦呈現分裂狀態。有鑒於此，國務院開始尋求能夠實踐改革的領導者。華府認為國府崩潰只是時間上的問題，在準備放棄蔣中正領導的國府的同時，也準備將中國大陸與臺灣分離。人民解放軍渡江後，莫成德認為有必要修正美國對臺政策，國府軍隊似不可能團結抵抗共產黨，且無論李宗仁與蔣中正爭權結果為何，國府僅剩區域性質，因而提出「精打細算但可隨機應變的不作為」政策來與國府保持距離。
華府放棄蔣中正所領導的國府後，選擇對臺灣袖手旁觀，希望與中共建立新關係。蘇聯與中共建立新夥伴關係後，國務院開始研擬如何挽救臺灣，將臺灣中立化，或是支持孫立人發動政變。韓戰爆發後，發動政變之想法暫時擱置，華府派遣第七艦隊來中立臺灣。