本文主要探討自1895年到1980年代臺灣初等教育師資培育制度在不同時期面臨教育困境所產生的轉變，並以國立臺南大學為分析對象。由於臺灣歷史曾面臨多次政權轉移，不同政權為使治臺政策能確切落實，多選擇從教育政策著手，透過相關教育訓練將其治臺政策深植臺灣，而在各種不同教育訓練中又以初等教育最為重要。
為配合政府初等教育政策的推動，如何培養信賴並能確實落實政策的初等教育師資就成為重要之事，是以相關的養成機構才由政府把關並執行，早期也僅能在政府所設立的師範學校和師範專科學校中進行師資養成。臺灣最早的師資培育制度源自日治時期，於1896年在臺北設立國語學校師範部，1898年設置臺北、臺中、臺南三所師範學校，雖然南師於1904年就遭到裁撤，但1919年再度成立後的南師卻發展至今，長期以培育初等學校師資為主，故成為主要分析對象。
在臺灣師資養成的過程中可見，師資培育機構其制度的更替與教育政策更改有極大關聯，如1919年重新設立的臺南師範學校即因應臺籍教師不足而設，而戰後亦因日籍教師返國及國語運動推廣，中華民國政府於1946年將臺南師範學校接收後重新改名、改制，重新招募師範生以培育出大量國民教育師資，以解決嚴重師荒現象。至1960年代，因經濟發展需要大量人才之故，又開始重視初等教育師資素質的提升，故於1962年改制為省立臺南師範專科學校，將畢業生的資格從高中生提升到專科生，是以臺灣一連串的師資培育制度可謂因應教師荒問題與提升教師素質而發。
關鍵字：臺南師範學校、臺南師範專科學校、師範生