戰後臺灣消防體系與觀念之建立－以火災為主的討論（1945-1985）
中文摘要
臺灣的消防工作從戰後至消防法(1985年)立法通過，一直隸屬於警察組織轄下，業務範圍較偏重於火災的搶救，而旁及其它災害。在警政體系下的消防組織，受到警察系統的框架，在面臨變動時的調整及消防工作推動，易受到內部本身組織的侷限，不易立即反應，使得消防組織的轉變，無法跟上先進國家的發展。
臺灣消防組織變革的因素，除了消防有識之士的呼籲，火災重大事件造成民眾慘重傷亡，也讓政府高層必須體察時勢，進行組織的改變，以順應日趨複雜的環境，將各縣市政府消防隊位階提升至一級單位；中央政府、省政府到地方縣市政府的行政組織管理單位專責化，以及消防工作重心的調整，搶救火災和預防火災二者並重，諸多變革，讓消防工作能有所改變。
然而，隸屬於警察系統轄下的消防單位，在人力、經費、設備各方面，受到政府財源不足、警察內部系統的因素影響，對消防人力的增加、經費的挹注、設備的充實，只能逐年漸次注入更多的經費，提升消防的戰力。
消防人才的培育，從戰後行政長官公署警察訓練所的培訓，1954年後警務處因人力不足採先補後訓的方式補充消防員額，到了1970年中央警官學校開辦消防學系，培育消防人才至大學程度，1980年設立警政研究所消防組，讓消防人才培育能更完備。
隨著經濟發展，發生火災次數也逐漸增多，因此，在社會防火教育上，政府單位經由基層會議宣導、防火須知、報章雜誌、電視媒體、教科書課程等方式，建立社會大眾及從小做起的防火觀念，來減少火災的發生。
面對種種消防問題，回歸核心，一部完備的消防法立法實施，將消防組織、人力、經費、設備加以規範，政府部門據以實行，以提升消防工作的效能，讓臺灣消防史上，在消防法立法後能完成另一個階段的改革。
關鍵字：消防、消防體系、消防法、義勇消防隊