元符三年（1100），哲宗短暫的親政七年（1093-1100）後隨即駕崩，年輕的徽宗即位，成為北宋第八任皇帝。徽宗於繼位初期，以該年發生日蝕為由，決定打開朝廷的言路，下詔求直言。皇帝希望能藉此瞭解眾人的想法，作為自己施政上的參考。許多人利用這個上書機會，向年輕的皇帝進言。這批人藉由給予剛即位不久的徽宗各方面的建議，期望能整頓朝廷與改善國家。但是到了崇寧元年（1102），徽宗卻下令中書省，將當時有參與上書的人進行登記與分類。這些人被分成正等與邪等，分別受到朝廷的獎賞與懲罰。
本文主要探析元符上書事件的始末，試圖釐清前因後果，希望藉此瞭解徽宗主政初期政治取向的轉變。首先是論述元符三年（1100）徽宗在即位後，如何處理朝廷政事，以及介紹具有影響力的重要人物，瞭解這個時期的政治背景，藉此分析上書事件發生的原因。接著觀察從建中靖國元年（1101）到崇寧元年（1102）間政治的轉變，來探討元符上書人遭遇的變化，並分析正等上書人與邪等上書人人數、生平與賞罰等各方面資料。最後是關於邪等上書人的恩赦，並分成北宋晚期與南宋時期兩個部分，探討這些遭受懲處的邪等上書人，處境何時才開始好轉，以及什麼時候獲得朝廷全部的恩赦。
藉著探討元符上書事件始末，分析元符上書人身分與待遇的變化，可做為觀察徽宗朝初期政治衝突的切入點。從徽宗對待上書人方式的改變，就能瞭解其政治態度的轉折。這些上書人從徽宗重視其意見，到遭受朝廷分類與懲處，顯示出皇帝從政治開明到嚴格管制的改變，但是這樣強硬的手段，不但無助於安定國家，反而在無形中加劇了各種問題，也間接使北宋在最後迎來悲慘的結局。