本研究旨在設計一套適合國小低年級學生運用於綜合活動學習領域的探索教育課程，以幫助學生在學校適應團體生活並快樂學習。因此，主要研究目的有三：設計適合國小低年級學生運用於綜合活動學習領域的探索教育課程方案；探討實施探索教育課程方案，教師面臨的教學困境及其可行的解決之道；以及了解實施探索教育課程方案之後學生的學習改變歷程。
本研究以台北市胡適國小二年級某班27名學生為研究對象，研究者以行動研究法並參考文獻自編的探索教育課程實施教學，透過教學省思、教學觀察與研討、學生訪談及學習單呈現等質性研究方法進行資料蒐集與分析。
研究發現探索教育適用於國小二年級綜合活動學習領域。特別是實施探索教育後，不僅學生在溝通技巧與問題解決能力方面具有立即性與持續性的正向改變，班級氣氛也變得更為和諧。其次，在課程規劃方面，應以每次實施一個課程，並增加實施課程次數以及延長課程實施時間為原則，俾益於學生熟練所學技巧，使學習成效更具持續性。此外，活動實施前宜約法三章，將秩序列入評比項目，以維持良好的活動秩序。課程實施過程中，要落實體驗、反思、連結、應用的循環，缺一不可；遊戲規則與分組原則要隨機調整以符合活動目標。遇有專用場地不足之問題，宜彈性調整課程實施時間或運用教室空間。
綜合研究結果，研究者也提出具體可行之建議，作為學校行政、探索教育教學者與研究者的參考。