本研究旨在探討「運用卡通實施性別平等教育課程」對國小二年級學童在九年一貫課程重大議題「性別平等教育」之「性別的自我了解」、「性別的人我關係」兩大核心能力的教學方案、教學歷程和學習成效。
本研究採用行動研究法，研究對象為新北市某國小二年級28名學生。研究者根據性別平等教育能力指標，選取卡通影片為教材，編擬六個性別平等教育主題課程，進行每週二節，總計十二節課的教學。以內容分析、焦點團體訪談、觀察等研究方法，輔以前後測、單元學習單、課程回饋單、家長回饋單等資料進行全面性的整理、分析與歸納。
本研究的結論如下：
一、以卡通影片實施性別平等教育的課程設計，透過訪談逐字稿、單元學習單、
前後測、課程回饋單、家長回饋單等資料歸納分析，為一種可行且有效的教
學實施模式。
二、以卡通影片為性別平等教育的教材，融入生活、綜合領域課程教學能引發學
生的學習興趣。
三、研究者依據性別平等教育低年級能力指標設計六個教學主題，分別為：1.「學
習家務分工」、2.「接納自己、尊重別人」、3.「名字的意義和期望」、4.「學習
危機處理」、5.「兩性相處的衝突與解決」、6.「破除刻板印象」等，教學後對
於國小二年級學童在性別平等的認識和生活實踐的表現皆有所增長。