我們身處在「知識經濟」的年代，人們要不斷去學習發展潛能，而公共圖書館就是民眾終身學習的最佳場所。現今公共圖書館為了吸引更多民眾到館，而提升本身的經營績效。本研究以新北市圖書館新總館讀者為研究對象，旨在探討新北市圖書館新總館服務品質的滿意度，期望透過研究結果，作為新北市圖書館新總館改善服務品質之參考。
本研究採用問卷調查法，以新北市圖書館新總館讀者為研究對象，問卷資料以描述性統計、獨立樣本t檢定、單因子變異數分析、皮爾遜積差相關法及重要表現程度分析後，本研究結論如下：
一、新北市圖書館新總館讀者以女性讀者較多，其中年齡結構以16歲-30歲較多，教育程度則是以大學最多，大部分的職業以學生為主。
二、不同年齡層的讀者在實際感受的服務品質中「圖書館環境空間」、「館藏資源」、「館員服務態度」、「推廣活動」四個構面有顯著性差異，其中15歲以下的讀者滿意度明顯高於其他年齡層的讀者。
三、以重要表現程度分析結果顯示，繼續保持的服務品質項目共有八項，顯示讀者們對圖書館感到相當滿意；最應該立即改善的項目為「提供安靜的個人活動空間」、「紙本/或電子期刊館藏能滿足需要」。
綜合上述研究結果，建議館方要維護讀者安靜的個人空間，加強宣導在館內要輕聲細語；多說明紙本或電子期刊的使用方式，提高其使用率；建議能夠建立館員充實完善的教育訓練，來提升館員專業知能。
關鍵字：公共圖書館、服務品質、重要表現程度分析