本研究旨在探討說唱藝術在社會環境變遷下逐漸衰微，應如何在校園中繼續推廣。
為達研究目的，採個案研究法，以學校行政人員、帶團老師、外聘指導老師、社團學生及家長為受訪對象，以深入訪談、教學觀察、分析問卷回饋單及歷年活動資料等方式蒐集資料，以瞭解說唱藝術團之成立背景、發展過程、社團經營、外聘老師的教學策略及成效、及經營困境與因應策略。希望給有心想將說唱藝術帶入校園的教育工作者一些想法與建議。
本研究之結論如下：
1.廣福說唱藝術團成立於民國94年，經營模式為四年一期，兩年初階學三
板，兩年進階學七塊板和相聲。外聘老師為主要教學者，內聘老師主要
聯繫家長和學校及訓練學生表演……社團經費來源是以向學生收費為主及
向新北市政府申請補助為輔，由學務處訓育組長代為管理。
2. 外聘老師的帶團理念以推廣為出發點，希望可以讓小朋友樂於學習，
練習方式都是先學會段子的唸法，再配板式。教學策略第一年為打底，
學繞口令，希望學生聲音要放出來，咬字要清楚，三塊板拿穩，第二年
加強後起拍的打板，學習各種段子，第三年學七塊板以竹板快書和傳統
長的繞口令為主，第四年練習相聲。社團學生和家長對外聘老師的教學
成效都覺得滿意，也肯定說唱藝術社團存在的價值。
3.上課時間不恰當、團員中途退團、招生不足……造成社團運作的困境，建
議的因應對策為調整社團上課時間、改變招生方式、改變講義編排、結
合其他領域，把平時的上課內容編寫成段子推廣……以及社團內外聘教師
的堅持推廣信念，使社團得以繼續傳承推廣。
4. 廣福說唱藝術團極具教育功能，例如寓教於樂，教化人心、提升語文
能力、訓練臺風、培養自信、學習與人互動的技巧、陶冶大眾性情，美
化人生……有其存在價值，應使其繼續經營下去。