本研究旨在探討在社會學習領域中應用圖像組織於協同學習教學法，對國小學生學習成效之影響，並檢視不同社會學習領域學習能力的學生在不同教學情境中學習成效之差異。本研究採取準實驗研究法，將國小五年級三個班級的學生分為三組進行實驗教學，並於實驗教學前、後進行相關測驗與調查，將從中獲取的各項量化資料進行分析與解讀，最後提出以下結論：
一、使用「圖像組織」與「協同學習」教學法對於提升國小學生的學習成效有顯著的效果。
二、學生所繪製的「圖像組織」與「後測成績」具有顯著的高度相關性，且圖像組織與學生的記憶及理解能力也具有顯著的高度相關性，但對應用與分析能力則無明顯之影響。
三、同時使用「協同學習」與「圖像組織」教學法，對於高社會學習領域學習能力學生學習成效的提升，顯然優於使用「協同學習」及「傳統講述教學」，且繪製圖像組織可顯著提升其記憶與理解能力。
四、加入「協同學習」與「圖像組織」教學法，對於低社會學習領域學習能力的學生在學習成效表現上雖有助益，但未呈現顯著差異。
五、學生喜歡協同學習的上課方式，並認為協同學習能激發主動學習的態度，還能增進正面的人際互動關係。
六、學生喜歡使用圖像組織來幫助學習與複習，認為圖像組織除了能增加人際互動機會，更能協助記憶與理解，進而提升上課的品質。