宇文護在北周歷史上是有相當爭議的人物，他幫助宇文氏順利度過宇文泰病逝後的政權危機，也幫助宇文氏取代元氏建立北周，安定了當時的民生經濟，穩定「軍國所資」的益州局勢，甚至於他挖掘與吸收的人才對後世也有相當的貢獻。
然而在這些貢獻以外，他也犯了連續殺害二位皇帝這種為人臣者最不應該做的事，不過宇文護既然會連續殺害兩位皇帝，就表示宇文護想要鞏固權力，有掌控朝政的野心，甚至於可能還有進一步的意圖。傳統對於宇文護這種狀態的解釋，有「令人深思」或是「放棄篡位」這兩種的看法，因此本文將藉由宇文護朝政運作的狀況試論宇文護沒有篡位的原因。
第一章「緒論」敘述本文研究緣起與目的；第二章「宇文護執政前的局勢」在說明宇文護的出身與成長背景，略述宇文護叔父宇文泰在關中的發展，說明宇文護逐漸成為宇文泰體系中重要的角色，以及宇文護如何面對與處理宇文泰病逝後的局勢；第三章「宇文護執政後的衝突」是說明宇文護執政後開始面臨到的權力衝突與宇文護如何藉由朝中六官與霸府幕僚運作朝政；第四章「宇文護執政時期綜論」則是討論宇文護的心態，以及他的親信與幕僚，並且略述宇文護的貢獻；第五章「結論」總結宇文護執政期間的政治局勢，可以發現宇文護並不是沒有篡位的意願，只是在朝臣支持度不夠與禁軍控制力不足的情況下，宇文護篡位的時機尚未成熟。