摘 要
本研究希望能設計一套適合國小高年級學生，運用交互教學法於歷史人物教學課程，幫助學生對歷史人物的認識，並進一步引發學生對社會課程的學習興趣。目前國小缺乏歷史人物教學的相關研究，本研究透過行動研究的方法來探討，經由規劃、行動、觀察、反省、修正的循環歷程，以交互教學法設計出歷史人物教學課程，期望對日後國小高年級歷史人物教學提供有所助益的參考模式。
本研究以新北市二重國小六年級29名學生為對象，以研究者運用交互教學法自編的歷史人物教學設計實施課程，透過觀課、教學研討、學生訪談、教學省思、學生作品等資料的蒐集、分析，提出研究結論與發現。
歷史人物教學的設計，依據學生興趣與配合社會教材需求，教師進行預測、提問、澄清及摘要的策略教學，透過師生互動、同儕對話、小組討論、分享回饋的鷹架作用，逐漸改變自我閱讀的習慣，選擇女性歷史人物的教材，讓學生以同理心去理解歷史，培養學生分析、多元思考能力，進而提升自我的閱讀理解，豐富社會科教學的內涵，顯著提升以交互交學法設計的歷史人物課程教學成效。
最後，依據本研究結果及發現，提出對歷史人物教學課程設計、教學實務者及未來研究方面的建議。
關鍵字：交互教學法、歷史人物、行動研究