本論文旨在分析紀錄片《戰浪》所呈現的新港傳統鏢魚漁業文化，與鏢魚業所面臨的「傳承」困境：漁家本身與漁法，並說明地方上已有哪些挽救與傳揚鏢漁文化的行動。內容首先依據紀錄片影像中，主角陳永福先生與他的鏢魚船「龍漁發號」的數趟出海鏢魚，逐項分析鏢魚的源流、技法、海象、魚種等，與關乎鏢魚漁民生計與生活的場域 — 新港漁港，探討其變遷與現況，並論及新港漁民的信仰與次文化。接著探討紀錄片拍攝的主旨：鏢魚業式微，隨之鏢漁文化也瀕臨消失的議題。筆者歸結主因是魚變少了，「過漁」造成全球漁業資源枯竭，新港近海又遭遇「流刺網」漁法的競爭，使鏢魚業收穫量銳減，鏢旗魚漁民因此轉做其他漁法，或者在年老後選擇退休賣船而不是傳承給子孫。
鏢魚業因其歷史悠久、技術難度高、是少數可以永續經營的環保漁法、具有人魚對決的原始平等哲學等文化價值，且是帶動新港繁榮的重要漁法，故新港人成立了「成功鎮愛鄉協會」，協會發行「愛鄉社區報」、經營「成功故事館」，結合東管處的「海洋環境教室」，辦理「漁村風情之旅」、「鏢旗魚手特展」，以及協辦各級學校導覽在地文史與鏢魚文化等活動模式，正透過在地力量結合地方政府資源，進行傳揚新港鏢漁文化的工作。
筆者亦歸納新港文史長期以來具有由大眾史家所記述的趨勢，記述的形式包括文字、照片與動態影像，《戰浪》則為第一個較完整與嚴謹紀錄新港文史的動態影像作品。本論文分析紀錄片中的各個符號，則是書寫了以新港漁港為中心的地區現況與變遷之村史。最後將《戰浪》與本論文研究所得，編寫為資訊融入教學與戶外教學兩套鄉土教學教材，提供新港的國、中小教師運用。