黃土水（1895-1930）幼時生長在木匠家庭，並學習民間神像雕刻的技藝，耳濡目染造就對木雕的興趣和喜好。出身寒微的黃土水，透過新式教育洗禮，憑其智力與努力突破家庭經濟的障礙，不但進入國語學校就讀，並受到民政長官內田嘉吉的提拔，得到東洋協會的學資補助赴東京美術學校學習雕刻，成為臺灣第一位入選日本帝國美術展覽會（簡稱帝展）的藝術家，以具有「台灣特色」題材為創作主題，活躍於日本及臺灣的藝術文化圈，成為臺灣近代美術先驅。
藝術專業化讓黃土水獲取社會地位，卻也因「雕刻」材料必須耗費大量的金錢，終其一生在金錢和時間之間拔河。除了創作帝展作品，在總督府官員的仲介之下，黃土水受邀為日本皇室訂製藝品，吸引日臺紳商向他訂製人物胸像。在資本主義的消費市場框架之下，黃土水除了努力「生產」，還必須主動利用傳播媒體和人際網絡提振藝術品的「消費」，建構自己的藝術市場。黃土水如何在不同的時機，憑藉何種機緣、條件，如何進入這些權力機制，維持藝術的自主性，進而去實踐他理想中的「福爾摩沙藝術」。日治時期的政治、教育、經濟及文化制度對其藝術生涯又什麼樣的影響。
本文的研究方向，在廣闊的社會脈絡中，從歷史與社會的整體性角度重新檢視黃土水，以其人物研究來深入討論日治時期的藝術家所經歷的時代樣貌。透過新史料的發掘，重新建構黃土水的歷史圖像，探討雕刻技藝的學習及養成，參加日本官展的目的與意義，藝術風格遞嬗的轉變，從中思考「政治權利」「人際網絡」、「傳播媒體」與「藝術品」的互動關係與流動意義。黃土水研究不應只侷限在意象思維和精神性的討論，具體地重構黃土水日常生活的情境，放置在一個巨大而密實的人際網絡之中，關注藝術背後的社會現實與經濟的動因，建構更為真實的日治時期臺灣藝術的圖景。藉此動態的發展過程，探尋支持黃土水藝術成就的社會基礎，由此理解日治時期的臺灣藝術在傳統和現代交織的文化表現，如何在具體的社會情境與歷史過程中形成、發展，探求其在社會經濟史、社會文化史的意義。