海內外宋史領域的研究，質與量上皆有可觀。然而平民社會所受到的關注卻是比較缺乏的，這或許和史料零散，鑽研過程耗時費日有關。但是不可否認的，平民社會能夠討論的課題不少，宋代的游民問題就是其中一個。
綜觀整個宋代社會，存在著城市發達、天災頻繁、戰事不斷、賦役繁重、賤農貴末等因素，似乎為游民的生活營造了許多機會與空間，但目前的研究卻仍是處於薄弱和停滯的狀態。這和游民問題在歷史學界鮮少有學者跨足有關，才會導致宋代的游民課題，也受到這種學術氛圍影響而乏人問津。
故以「宋代的游民問題研究」為題進行探討，不僅是一個新課題的嘗試，也是繼碩士論題「宋代的俠士」之後，對於宋代平民生活的持續關注。而藉由游民現象分析，呈現宋代平民社會的不同面貌，則是筆者可以預期的成果。
本文共分為六章。第一章：〈緒論〉，敘述研究動機、目的及方法，回顧論題的研究概況，預期成果。第二章：〈游民的概況與意涵〉，分析先秦至宋代的游民概況，釐清游民與游俠、俠士、流民的角色關係，條件化宋代的游民定義，整理游民的活動時期、地域分布等。第三章：〈游民的類型與個案分析〉，將宋代游民區分為游惰、游乞、游業、游俠等類型，並進行所處時期、背景關係的探討，以了解各類型游民的特質。第四章：〈游民的形成原因〉，針對游民的各種形成原因進行探究，分析游民的生存之道。第五章：〈游民與政府的互動關係〉，從各種層面解析，宋朝政府如何以有效的互動政策消除游民的衝擊，維持社會的穩定。第六章：〈結論〉，重視游民的存在現象，針對各章成果與所得進行梳理，為此論題做總結。