摘要
明太祖（1328-1399）將蒙元勢力逐出塞北以後，必須屯駐重兵於北邊，以鞏固邊防。吳晗研究《明史．食貨志》的記載後認為，洪武朝北邊軍糧之供給，以「軍隊屯田，自給自足」為主，北邊軍糧無虞。王毓銓研究《萬曆大明會典》等材料後以為，軍屯不足以完全自給自足，但仍解決了相當程度的軍食問題。黃仁宇則質疑洪永時期的軍屯成效，並提出當時北邊軍糧供應以「民運糧」為主的不同說法。
本文考察明初史料發現，《正德會典》有關洪武朝北邊軍屯的記載，與《萬曆會典》的敘述有所不同，洪武七年《明太祖實錄》也有「北邊軍食，一出於民」的太祖自述。因此，本文乃逐頁耙梳史料，以釐清洪武時期北邊軍糧供應問題的實際情況。
根據本文的研究，洪武朝軍屯是一個逐漸發展的過程。其中，洪武七年（1374）以前北邊軍屯初辦，成效不彰；因此七年以後，明廷開始推動「董兵屯田」，並逐步奠定了軍屯的基礎；但受到明蒙戰爭情勢的干擾，迄洪武二十一年（1388）以前軍屯成效有限。《明史．食貨志》所描述北邊軍糧主要依賴「軍屯自食」解決的說法，較適用於洪武晚期的解釋，至於明蒙戰爭時期（洪武元年至二十一年，1368-1388）北邊軍糧的供應問題，則另當別論。
依照洪武朝官制規定，軍屯以外的北邊軍糧缺口，戶部必須設法補足，則戰爭時期戶部如何填補此缺口，亦是本文的研究重點之一。根據本文考察，「田賦」輸邊是戶部解決北邊軍糧短缺問題的主要思惟，因此，洪武元年至三年（1368-1370），戶部調撥「南方田賦」以充北邊軍糧；惟三年以後，由於南方田賦多用於供給「首都消費」，戶部乃在北方大興屯田，冀望透過「北方田賦」輸邊以充北邊軍糧。但北方田賦的真正恢復，晚至洪武十四年（1381）左右，因而此前在田賦以外，戶部又運用「鹽課」、白銀、「大明寶鈔」等多種辨法，以協助解決北邊軍糧不足的問題。
惟明蒙戰爭結束後，由於北方邊防威脅減輕，並為去除「病農養兵」之弊，明太祖遂轉而嚴格要求北邊軍士屯田以圖自食，並漸次裁減了戶部支應北邊軍糧的運作，《明史．食貨志》有關邊軍糧食主要由軍屯自食解決，若有不足則輔以鹽糧的說法，較適合描述洪武晚期北邊軍糧的供應情況。