16-17世紀的東亞海域世界戰爭頻仍，歷經萬曆朝鮮之役 (壬辰戰爭，1592-1598)、明清鼎革，百餘年間其局勢變動之劇烈，就像一個被民族衝突和火器擴散所攪動而沸騰的坩鍋，長期的大規模軍事對抗也使東亞地區成為一個高科技武器試煉的戰場。萬曆朝鮮之役從很多方面來看都預示了後來的薩爾滸之役，明軍的優缺點在這場16世紀東亞最大的國際戰爭中表露無遺；以1511年葡萄牙攻陷滿剌加 (Malacca) 為嚆矢，歐洲人所攜帶之先進火器亦因緣際會隨之梯航東漸，並對東亞各國的軍事、科技乃至政治與社會各層面均產生重大影響。火器在戰爭中的大量使用，導致歐洲中世紀封建制度所賴以維持的騎兵戰術與城堡制度的沒落，這是人類文明進入近代早期 (early modern) 階段的重要象徵之一，而火器技術在近代早期東亞世界的傳播，及其對東亞區域社會發展的影響程度，則是一個還待釐清的課題。近年來新軍事史研究在西方學界儼然由附庸蔚為大國，然而這些研究或由於過度強調歐洲中心論觀點，以及偏重於使用西文史料，往往忽略了世界其它區域在此全球性現象中所扮演的角色，其中又以對東亞地區的研究最為缺乏。因此本論文擬以近代早期東亞海域世界的火器使用作為切入點，並以16-17世紀的中國和日本為主要研究對象，特別是以壬辰戰爭等當時東亞地區的大型戰爭，以及火繩銃、佛郎機銃和大將軍砲等大小火器為案例，援用軍事革命論及火藥帝國論的新穎觀點，來探討當時頻繁使用於東亞海域的一些主要火器如火繩銃和佛郎機銃等在歷史上的實態，理清其傳播過程、型制和戰術運用等細節脈絡，並著重在海域交流史，譬如中、日、葡之間以火器傳播為中心的互動關係，並以葡、荷、廣南之間的類似關係作為特別案例相對照，嘗試解明火器擴散在近代早期東亞世界形成過程中所曾扮演的重要角色，並進一步闡明火器的使用究竟對16-17世紀中國和日本的政治、軍事、社會等層面產生怎樣的影響？本計劃將結合相關學門的研究成果進行跨領域研究，並將視野進一步擴展至中國以外的亞洲（譬如日本和越南）和歐洲，希望能對軍事史、火器史和明清史研究做出較新且大的回饋。