摘要
臨時臺灣糖務局以「製糖場取締規則」為保障新式製糖場所需的原料甘蔗，劃定甘蔗採取區域。明治製糖株式會社在政府鼓勵及相馬半治氏的策畫下，先成立蕭壠製糖所，翌年擴增蒜頭製糖所。
新式製糖所原料甘蔗的取得，來自於原料區的契作與自作農場的甘蔗，契作甘蔗植種的穩定，有賴於廠區的技術輔導與諸多獎勵措施，以獲取農民契作的意願；另外，為調節與保障糖廠原料甘蔗的壓搾需求，以及優良品種的培育、改進，也需有自作農場。實際推動原料蔗生產業務的是負責蔗作之指導、奬勵，以及監督原料甘蔗之植種、採收工作的原料主任，日治時由日人擔任；協助蔗作推廣工作，以及承辦並協調甘蔗採收、搬運的是原料委員，戰前、戰後均由地方士紳或保甲長擔任。
廣大的契作或自作農場的原料蔗，在採收後，必須儘快運至糖廠搾取糖汁，以減緩含糖率的流失。糖業鐵道在建廠之初，即以製糖工場為中心，建設向外幅射狀伸展的糖業鐵路。蒜頭糖鐵軌道的延伸是依據原料甘蔗植種面積增廣而舖設，日治時，部分專業線也提供平時運輸客、貨營運之營業線，不但可增進蒜頭製糖所的營業收入，更帶動嘉義西半部街庄的客、貨運輸。專業線則運務股依據各原料區駐地匯報所得的需求，調度台車數量。機務股派駛的機關車在早上4點即起爐加熱，加掛所需的台車，而後由蒜頭工場開往各幹支線的集貨地放置，並將前天滯留裝載完成的原料甘蔗台車運回等待壓搾。
戰後接收日治時期四大製糖會社成立臺糖公司，在民國65年（1976）以前，臺糖公司為國家帶來大量外匯，員工薪資、福利非常好，契作區原料委員的獲利也人人稱羨。而後因國際糖價的重挫，蒜頭糖廠配合公司的政策而減產，原料委員的利潤，也因工資高漲而難以獲利，糖鐵也因汽車加入運輸及產量減少而路線萎縮。民國90年（2001）納莉颱風的損害及造成的廠區大淹水重創蒜頭糖廠，致使蒜糖在91年（2001）後停止生產，僅存的原料區併歸善化糖廠且由公路運輸，鐵路淪為拆除或荒廢的處置。