本研究對「青草藥」別於過往民俗醫療研究，在以民族藥物、藥理療效、食療與藥籤等議題討論之外，欲進一步探討庄內青草藥「從生產到使用」皆透過庄民協力採集、續種、無償供給的醫療文化現象，並試圖以藥物在自然環境、超自然、社群與自我的流動歷程，提供一個藥物在物質文化研究範疇中的地方觀察。筆者以高雄市杉林區枋寮（屬大武壠族）庄頭作為田野地，自2014年歷經15個月的參與觀察，蒐集了祖傳方、外來方、神明方與藥草醫生方（共52方），並記錄庄內神明派藥、採藥、煮藥以及交涉藥物的現場，配合非結構訪談和地方文獻分析進行研究。
本研究發現：青草藥作為枋寮社會文化溝通之物，不僅在「超自然」與「自我」面向中，溝通了靈驗效力與身體感知的療癒辯證，同時也透過神明派藥的儀式讓庄民習得青草藥知識，亦透過文化模塑的療效詮釋作為青草藥的傳播方式。另一方面，庄民在「自然環境」中對環山藥草資源的續存和採集行為，亦展現對社群成員健康安危的關切，以及空間技能、記憶的身體實踐。最後再經由供需青草藥的交涉中，進一步在「社群」內建立或增強其人際網絡的親暱關係。從歷時性的社會功能來看，病人在尋求社群青草藥醫療的過程中，即是個人關係網絡再整合入社群集體的社會機制。行動者在此醫療體系中既是需求者，也在療癒後轉變為支持者與分享者，並藉著青草藥的地方認知，進而實現不適者提升主體能動性的實踐價值。