摘要
本文以戰後淡江中學為探討核心，以1945年至1996年試辦綜合高中為時限，將戰後淡江高中校史依其發展特色區分為四階段，分階段探討戰後私立教會學校在社會變遷、教育制度改革下，其學校組織、校務經營、師資狀況、學生素質、課程、教學及訓育之特色，以及學生體育、美育之表現。
二次大戰結束，原被日人接收的淡江中學回歸教會經營，日治時期教會內部已形成新人運動，於戰後出現新舊兩派的人事競爭，不久又發生淡江校園二二八事件，折損多位師長，學校為求穩定，依賴黨政關係良好人脈主持校務，然而，因教會內部的紛爭，發生學校經營權爭議，同時出現兩個董事會，甚至爆發淡江英專與淡江中學爭奪校產的事端，使學校經營陷入長時間的混亂，原本男女分治的淡水中學、淡水女子學校，經多次分合，最終於1956正式合併為私立淡江中學。
淡江中學於經營權爭議落幕之後，正式合法申請為財團法人，董事會由各教會推派教友組成，並負責遴聘校長，淡江中學校長因其聘任及任期無限之特殊性，故歷屆校長辦學之理念是主導校務發展之重要關鍵，戰後初期在不利私校經營的環境下，陳泗治校長仍堅持美育優先的教育原則，努力保有宗教特色；面臨九年國教的實施，蔡信義校長致力改革、設立獎勵辦法，提升升學率，且頗具成效；隨著教改推動全國廣設高中職，面臨挑戰，因應時局變遷，姚聰榮校長於1996年試辦綜合高中，學校得以擴大發展。
戰後淡江中學學校經費及校舍修建，早期仍依賴加拿大長老教會總會每年提供經費補助，逐漸轉由以教會主日學捐款及學生學費支應，經由轉型綜合高中發展，學生人數成長，學校財務逐漸走向獨立。學校教職員戰後也由校友及教友身分為主逐漸轉變以教學專業為主，在私校資源有限的情形下，教職員流動情形偏高。戰後因成為一般私立學校，學生來源不再以教會子弟為主，在私校的學費門檻下，初期學生來自中上家庭居多，且學生來源遍及全臺，其中，由於總會提供原住民學子學費補助，因此培育眾多原住民菁英，隨著教改政策，廣設高中職校，目前淡江中學學生主要來自大台北地區，故全校住宿生所佔比例不到十分之一。戰後隨著時代的變遷，私立學校納入政府教育體系管理，教學活動要依教育法規，無法進行宗教課程，淡江中學改以論理課，住宿生活以及晨間禮拜、宗教節慶等活動來傳播信仰，隨著學校的擴張，淡江中學宗教氛圍正逐漸淡化中。
淡江中學自創校以來，一向著重全人教育，音樂和體育活動為歷任辦學者所重視，戰後初期，因教育法規及該校資源缺乏，無法順利設立音樂專科，但音樂活動仍在校園各角落進行著，直到1994年設置音樂班、美術班，承繼淡江中學美育傳統。美術教學在陳敬輝立下教育典範後，美術教學由淡江中學師徒相承一代傳一代，及至1994年年美工班、美術班設立，延續淡江的美育精神。橄欖球運動創始自淡江中學，即使早期經費困難，校友們相約組成OB，盡全力支持這項運動，傳承淡江中學橄欖球運動精神。