摘要
蔡東藩是中國近代歷史小說史上「正史演義」相當重要的作者。所謂「正史演義」，主要是透過對正史敘述的吸收與研究，採用通俗詼諧的文字重新描述和演繹，從而將原來死板的歷史人物和歷史事件鮮活的再現，並能深入普羅大眾，對社會產生巨大影響的一種藝術、歷史和文學表現形式。蔡東藩所創作的《中國歷代通俗演義》，是一部帙浩大、通貫古今、文筆流暢，且頗受社會大眾喜愛的歷史通俗演義。他在評價歷史人物方面，往往能有犀利而深刻地描繪。
《唐史演義》是蔡東藩的代表作品之一，描述了李唐一朝從開始創建到走向滅亡的整段歷史，本文欲通過研究蔡東藩的作品風格和寫作手法，來分析蔡東藩的《唐史演義》的創作理念與作品真實性，藉而全面地分析蔡東藩《唐史演義》的歷史思想。首先將通過一段段精彩的文字描述，來看蔡東藩對於唐代具有代表性的人物之性格特點、處事之道和歷史事件作結合，探討其如何對這些人物進行描述與評價；並圍繞蔡東藩的《唐史演義》創作思想展開研究，試圖生動呈現蔡東藩處在時代分水嶺中，如何展現他的史家筆法？如何傳遞他的史學知識？從而真實和全面的分析蔡東藩的《唐史演義》，其中自然涉及到他對於史料真偽的判斷？他評價歷史的基準？尤其是唐代前期正史多有不可靠的現象，蔡東藩如何處理這些史料？這也會涉及到他的歷史寫作筆法、他用什麼立場創作、以及他的史觀，這些問題均是本篇論文所要探討的，均值得細究，從而真實全面的分析蔡東藩的《唐史演義》，為後續蔡東藩《唐史演義》的研究和分析提供有價值的依據和參考。