台灣婦運的發展深受國際婦女運動的影響，主婦聯盟的創設則肇始於解嚴前後台灣社會力迸發的階段，與台灣環境整體的變遷有密切的相關，於今日台灣婦女運動與環保運動當中仍具相當的活力與議題性。
1980年代正值台灣社變劇烈變動與解構的時期，主婦聯盟雖以「主婦」作為社團主要凝聚的對象，其關注的焦點雖無所不包，但其最主要的關懷仍是環保。主婦聯盟的組織變遷與關注焦點深受台灣及國際社會變動的影響，主婦聯盟的主婦們從「煮婦」與「一家之主的婦」之身份出發，以家庭作為關懷的核心，力行生活環保，進而形塑理想生活與自我實踐的舞台。由「家庭」介面輻射而出的相關議題為反核四運動、綠色消費與共同購買、社區總體營造及土地倫理與環境信託等，皆是為了履行環境正義與永續家園的理想。
隨著不斷爆發的食安問題，主婦聯盟近幾年以食安作為近幾年來環保運動的主軸，積極投入反基改運動、食農教育法與綠食育的推動。主婦聯盟因其具有生活性、多元性、開放性與國際性等特質，使得她們輕易地跨越了性別的界線，投身婦女運動與環保運動。主婦聯盟用著強悍堅韌的立場堅定地護衛下一代，倚著「母親」的身份，主婦聯盟得以悠遊地在各議題之間奔走，並有具有正向積極的形象。她們走出家庭、走向社會也邁向國際，與此同時，主婦聯盟也深刻地走向自我心中的理想，為著永續家園而戮力的堅持下去。