「短促無常、紛亂多故」的魏晉南北朝（西元220年—589年），又稱三國兩晉南北朝，是中國歷史上的一段長達近四百年混亂、戰亂不已的時代。此一朝代政權更迭快速，長期割據和戰爭連綿不斷，形成多個政權併存局面。
東晉於恭帝元熙二年（西元420年），為劉裕所篡，建立南宋，南朝開始。然而北朝直至北魏太武帝始光十六年（439），五胡十六國時代結束，華北為北魏統一，正式與南宋形成南北對峙，中國歷史進入南北朝時期。
北魏孝武帝太昌六年（534），北方雙雄並列，北魏孝武帝末年，權臣高歡、宇文泰將北魏轄區切割成東、西兩塊版圖。東、西魏分裂以來，雙方處於敵對交戰狀態。東魏孝靜帝武定五年（547）元月，東魏高歡崩殂，悍將侯景因無法見容於繼任者高澄，叛逆高氏，轉投宇文泰不成，最終落腳梁朝。但未料侯景的入梁，並未為梁朝帶來絲毫利益，卻為梁朝肇生無以復加的禍害，發生梁最嚴重內亂—侯景之亂。侯景動亂雖已平，然梁朝與北齊、北周間問題卻未息，仍舊處於爭戰餘續。北齊尤以末期國政更是荒誕不經，皇帝以降，昏庸殘暴，賦斂日重，徭役日繁，造成人力竭盡，府庫空虛。階級矛盾日趨尖銳，統治階級内部矛盾更加激烈。自成帝高湛後，國勢衰頹，對北周之攻擊僅能採守勢。北周武帝宇文邕即位，勵精圖治，國力轉強，在短短三、四個月內，一舉吞併了相持四十餘年的強敵北齊，完成宇文泰未竟之業。使人民免受戰爭之苦，家園得以重建，生產恢復，從而促進了整個北方政治、經濟、文化方面的廣泛交流和發展，為隋的統一，奠定堅實的基礎。因此可說，没有北周滅北齊的統一，既無後來之南北朝統一。