在羅馬的概念當中「自由」與「奴役」是非常重要的，他們必須成為自由人，否則就會是奴隸; 為了確保自己的自由，羅馬人設計了平衡權力的法律，以免政府中任何人獨掌大權。羅馬共和國的強盛在迦太基滅亡的時候到了頂峰，然而，大量戰爭掠來的奴隸取代了自由人勞工，損害平民的經濟來源，又加大了富裕階層與平民的距離，越來越多的貧民為了生存開始接受賄選，舊有的城邦體制開始崩潰，社會的階級衝突由土地分配問題開始，終於一發不可收拾，演變成內戰。
凱撒在這一片混亂中興起，他高超的演講技術、慷慨的賞賜、大膽的作風深得民眾喜愛，他的風格開放且靈活，只要能對他有利，沒有不變的原則; 不管是曾經與自己妻子有通姦傳聞的人，或像龐培和克拉蘇這樣曾經幫助蘇拉追殺他的貴族，凱撒歡迎他們與自己合夥，使自己成為羅馬最具實力的政治人物之一。
凱撒迅速壯大自己的力量，獲得高盧總督的職位;他順利壓服了高盧，掠奪大筆財富和奴隸，利用這些財產，他又反過來投資自己在羅馬的政治事業，買通官員為他效力，賞賜軍團和民眾，讓他們給予他忠實的支持。迅速從三巨頭當中最弱升為最強，然而克拉蘇在敘利亞意外戰死，讓原本的三人組合失去平衡，變成兩強對峙的局勢; 在龐培拒絕再次以聯姻的方式與凱撒聯盟之後，兩人之間的緊張情勢開始升高，終於爆發戰爭。
凱撒以維護羅馬護民官安全和羅馬法律為由，率先發動了內戰，經過一番激烈的戰鬥，取得了戰爭的勝利。民眾開始對於他擁有過多的權力感到不安，失去選舉階梯無法繼續往上爬的貴族則心懷怨恨。於是，在西元前44年，一群羅馬貴族以自由為名刺殺了凱撒，他們希望這一舉動能鏟除君主制的陰影，但早已失去效用的平衡制度無法控制局面，羅馬終究是逃不過被人主宰的命運。
《高盧戰記》和《內戰記》是凱撒的重要著作，前者描述凱撒擔任高盧總督時的戰爭行為，後者則寫羅馬內戰時期的事情; 《高盧戰記》文字流暢、敘事簡潔，歷來被當成學習拉丁文的題材，而《內戰記》通常評價不及《高盧戰記》，因為它較主觀，多有替凱撒說話的痕跡; 事實上，這正是它寫作的目的。羅馬內戰結束以後，凱撒極需解釋，讓民眾明白他發動戰爭的原因，《內戰記》的內容延續了《高盧戰記》的形象，將凱撒描寫成為羅馬而戰的偉大將領，因為敵人貪婪、殘酷和不顧法令，他為了保護國家必須發動戰爭。
凱撒的《內戰記》是一部傑出的作品，其傑出之處不同於《高盧戰記》的詳實，而是在政治上它提供一個專屬於凱撒的視角。透過對內容的研究分析，我們可以了解看似平鋪直述的敘述下，藏了多少意涵。本文希望透過對形象塑造、政治意義的分析，使這部古老的著作得到全新的理解角度。