蹴鞠是中國頗為悠久的運動，也被稱為古代的足球，特別足球是當今世界上最受歡迎的運動，因此更具研究價值。蹴鞠在中國依據時代的不同而擁有許多風貌，不論是進行方式、參與的人數、球的材質、從事的階級和性別都有所不同，更深植於中國文化之中，根據比賽方式大致上可以分為先秦與漢代、唐代、宋代等三大類。
在漢代蹴鞠主要的娛樂表演為宴會上的百戲，表演者有男有女，並且配合音樂演出，表演者為職業人員，平常以練就各樣演技特技為生，和民間流行的蹴鞠有較大的差異性，另一方面蹴鞠也被拿來當成軍事訓練的兵法，所以比賽風格更趨激烈剛強。
唐代延續了漢代蹴鞠的一部份比賽方式，同時具備體育、娛樂、表演的特質。因為唐代的鞠較輕、有彈力，加上球門高掛在空中，所以踢球重心高，技術上的要求也比漢代高一些，也更適合女性。另外唐代單球門的比賽則是已經完全脫離漢代的比賽模式，接近於近代的排球比賽，這個比賽方式影響到宋代的蹴鞠發展。
宋代繼承了唐代蹴鞠的基本比賽方式，並因應文化需求做了一部分的改良，
宋代蹴鞠逐漸偏重在表演與娛樂上，如宮廷內就常舉辦大規模的蹴鞠比賽，在圓社的運作之下，提升整體的蹴鞠技術，也讓比賽更具觀賞性。
球質的改變是影響蹴鞠比賽最主要的原因之一，其他還有一些重要因素，如滿足娛樂需求、反映社會風氣與大眾化、為了維持經濟與生活等。
宋代之後的元、明、清三代基本上繼承了宋代的蹴鞠，從此之後在形式上已無太大的改變。
關鍵詞:蹴鞠、古代足球、古人運動、足球、體育史、休閒娛樂