七世紀，朝鮮半島上高句麗、百濟與新羅，在權力重新整合的過程中，有意識地將唐日牽扯其中，單純的國家事件演變成國際紛爭。東亞國際局勢的變化，牽動唐日的對外政策。唐太宗、高宗對東面高句麗征戰時，又必須兼顧西方與北面的對外經略。東西作戰之下，唐朝難以兼顧，最終還是將攻滅的百濟、高句麗的支配權，拱手讓給新羅，替朝鮮半島的統一大業鋪路。
朝鮮三國之戰，日本助百濟復國，與唐軍大戰白江口。戰敗之痛讓日本重新思考，並調整對外政策，日本遣唐使活動更長達二百六十餘年。遣唐使團中留學生是擔任學習高度文明，並將所學成果帶回日本發展的重要角色。留學生阿倍仲麻呂，後易名朝衡，在玄宗朝入唐。朝衡進國子監太學，接受唐朝官學教育，應貢舉考試，參加吏部銓選，循著唐朝文人的入仕途徑，進入官僚體系。雖為外族人士，在唐擔任文官卻長達四、五十年，並跨越玄、肅、代三朝。
本論文除了說明朝衡所處的國際環境，以及入唐後求學與貢考的過程。尤其朝衡在唐的任官經歷、官職的剖析，更是筆者研究的重點，並以開元二十一年(733)為基準，將朝衡在玄宗朝任官的時間分為前期與後期。朝衡在前期的任官經歷，可以說是一路平步青雲，仕途遷轉之順遂，令時人稱羨。開元二十一年，朝衡動了回鄉之心，提出歸國請求，唐廷卻不許。這或許與他當時擔任的左補闕有關，補闕是皇帝的近臣，與玄宗較有互動的機會。此時若是離唐歸日或許有情資走漏之疑慮。筆者認為朝衡的仕途至此開始就有了不同的轉變。
在玄宗朝後期，朝衡的官運長達十餘年停滯不前，天寶年間卻擢升從三品的清貴高官，但任職時間都不長，榮譽性質大於實質功能。這些官職的變動應該與天寶十一載(752) 入唐的遣唐使團有關。翌年，朝衡隨著遣唐使團準備返回日本，途中卻遭遇海難，漂流至安南。輾轉回到長安，不久即遇上動搖唐朝國本的安史之亂。經歷這些波折後，朝衡還能繼續在肅宗、代宗朝為官。肅宗朝，朝衡擔任左散騎常侍，這是皇帝身邊的清要官。不久之後即轉任安南都護，離開長安。由時人稱羨的京官，出任至遙遠的地方官，最終歸於唐土。
唐朝任官的外族人士雖多，還是以擔任武職的將領為主。能在朝廷擔任文官的外族，多是漢化的胡人以及其後代。像朝衡以留學生身分入唐，應舉當官的例子鮮少。尤其任官時間之長，又侍奉三代君主，更是難得。本論文試著以不同的角度切入，企圖還原朝衡在唐的事蹟。
關鍵詞:東亞、國際局勢、遣唐使、留學生、阿倍仲麻呂、朝衡、官職