摘  要
明清轉接期是一個由破邁向立的大變局，舉凡政治、社會、甚至民心、思想皆處在變動之中，個人的出處、抉擇無不受此影響，面對此一變局，如何選擇對自己最有利且適性的方向，以應此一世變，成為當時知識分子最重要的課題。
明遺民熊開元（1599-1676）前半生當官，推動復社成立，為實踐儒家內聖外王之道，不斷對主政者提建言，見首輔周延儒納賄賣官，朝政敗壞，遂糾周延儒，結果被下詔獄並廷杖一百，直聲震天下。南明隆武朝亡，熊開元逃禪避仕，遊走於南明治區，期待永曆政權能反清復明。至順治七年冬，熊開元見明清戰局急轉直下，永曆政權幾近瓦解，復明無望，遂返回到中土，隱於廬山，真心向佛。因順治欲知明末忠臣熊開元的下落，使熊開元入關報歸，即被朝廷盯上，將其行止往上通報，其行蹤由是傳開，臨濟宗、曹洞宗諸尊宿皆向他招手，熊開元遂下廬山，尋漢月法藏法嗣繼起弘儲為師，因而涉入清初的天童派諍。
熊開元真心歸佛後，因行佛門禮法，過孝陵不拜而被儒者批判，指僧其心之過。儒者認為士人不得已而逃於禪，不必真的成為僧人，因而以儒家禮法來要求已出家的熊開元。熊開元出世為住持，不上堂，免去拈香祝當今皇帝聖壽的儀式。但儒者不懂佛門儀軌，以為住持出世上堂，得拈香祝聖壽，因而嚴厲批判士大夫逃禪又出世上堂者。儒者之所以批判熊開元，乃因儒者恐士人為避難而逃入佛門，最後成為佛門中人，使儒門人才大量流失；而士大夫逃禪有指標作用，熊開元因忠直受杖享有盛名，故成為儒者批判的對象。
熊開元出家之初便發誓為苦行僧，以體驗身貧道不貧的感受，結果其所接之寺院多為經濟困難者，且受清初奏銷案影響，士紳減少對寺院布施，熊開元苦於寺院糧食短缺。然因江南通海案發，清廷破獲多起僧人從事反清復明活動，遂嚴令地方各級官員注意僧、道動向，寺院是否隱藏反清奸細；結果地方文武官員輪番上寺院參訪，假藉問道，實行偵察。又因文武官員對寺院不吝布施，進而解決寺院糧食不足問題。
從熊開元由儒歸佛的歷程，可知世變對個人的影響，出處抉擇自有其道理，而禍福則一時難斷定。熊開元出家是自利、利他的行為，自利是大慈，利他是大悲，大慈大悲乃是菩薩道。熊開元前半生當官，念茲在茲於實踐儒家內聖外王之道，因明清轉接期的變局，使他由悦禪的宰官居士，改以出家度眾生為職志，最後成為臨濟宗三十三世傳人，出世領眾，為僧俗說法。即熊開元由實踐經世濟民之道，改行菩薩道度化眾生，兩者皆是利他行為，故對他而言，儒佛是一致的；而與遺民相較，他當寺院住持的社會功能確實勝於隱而不出的遺民。
熊開元一生的歷程實受明清轉接期的變局影響，是世變促成他改變，去體驗另一種人生旅程。
關鍵字：復社、熊姜之獄、明清轉接期、明遺民、士人逃禪、臨濟宗、天童派諍