竺可楨是中國近現代上的重要人物，在科學、教育甚至政界都有巨大的影響力。他在學術上著作等身，被稱為是中國氣象學和地理學的奠基者。自哈佛大學畢業回國後，歷任武昌高等師範學校、東南大學、南開大學等高等院校教授，並在浙江大學擔任校長長達十三年之久，期間培養出大批人才。而在政壇，竺可楨眾多民國政要往來頻繁。可以稱得上在民國初年舉足輕重。竺可楨在1949 年之前，一直將科學救國作為人生信條，故而科學救國思想是研究竺可楨所不可迴避的領域。
竺可楨在青年時期即已開始關注國事，懷抱著以農報國的理念遠渡重洋前往美國。留學期間，竺可楨接觸并參加了由留美學生所發起以科學救國為宗旨的中國科學社，受其影響逐漸產生科學救國之思想，并知行合一盡力傳播之。竺可楨的科學救國思想與同時代人相比，別具一格。近代中國自強運動以來應用科學的受重視程度一直高於純粹科學，科學社內部也有應用派和純粹派之分，竺可楨主張應用和純粹並重。同時，竺可楨從古今兩個方面，論述了以科學來救國之必要性。而科學救國的方法，在於傳播科學知識，樹立科學精神和方法。竺可楨亦實踐科學救國論，在民生方面，主張以科學為準繩，對傳統習俗進行改造。在國家
方面，竺可楨以科學為武器，抵抗外國的文化入侵。在抗日戰爭中，竺可楨又以科學為依據，鼓舞軍民士氣。
本研究主要從竺可楨的文章、日記乃至信件當中的描述探尋他的思想嬗變，著重探討竺可楨科學救國思想的形成、內容以及實踐,從這些角度著手, 對近代中國社會思潮變遷進行重新的認識。與近代社會相連接，從中一窺近代知識階層對科學的認識乃至救亡圖存的嘗試。