雲南一省地處西南，不論抗戰或國共內戰時期都是中央政府的重要後方基地，而特殊地理位置也使中央勢力甚難進入省內。雲南省自民國建立以來僅有五位主政者(蔡鍔、唐繼堯、顧品珍、龍雲、盧漢)，在紛擾不斷的民國時期是為一特例，而盧漢為末任省主席，其任期涵蓋為民國與中共階段（1945-1950），亦甚為特殊。盧漢係滇軍重要將領，也於戰後主政雲南，其前半生兵馬倥傯，戰場表現甚佳，故能震懾各部，其後遂捲入政治洪流中。
雲南在民國初年內部紛爭不斷，最終由龍雲渝1930年後取得主政權。盧漢初於此時嶄露頭角後，旋因發動倒龍政變而遭革職，但龍雲又在抗戰爆發前夕上文蔣中正，請求重用盧漢。盧漢率部投入抗戰使其與中央真正發生關聯，戰場表現使蔣對盧漢甚有印象，也讓蔣尋得能取代龍雲在雲南的人物，在戰後發動昆明事變解決龍雲後，也由盧漢繼位雲南省主席。蔣重用盧漢，即大原因除因為信賴盧漢之外，也係想透過控制盧漢進而控制雲南，但戰後國共兩黨局勢詭變，中央勢力仍舊無法有效進入雲南，即便到了1949年蔣下野後積極於雲南佈局，仍舊無法挽回國民黨的頹勢。由於控制雲南及握有為數不少的軍力，使中央和中共都無法輕易忽略盧漢，此時中央、中共兩者與盧漢分別的互動，即係代表盧漢身處重要位置，亦代表盧漢在不小程度上影響了國共權力鬥爭的過程與結果。