1895年改朝換代後，統治者引進以土地所有權為核心的權利體系，讓臺灣的傳統土地關係面臨新的土地秩序轉換。1898年近代政府透過土地調查事業的展開，逐一清點土地的權利關係。此時，前清時期地方公共事業所形成的大小公共團體財產也面臨了權利化的問題。本文將以「寺廟土地財產」為核心，來探討此類地方公共財產近代化兩個層次的問題。
第一個近代化層次是：地方公共財產的「近代公共事業化」。前清公共事業是在欠缺穩定的地方財政基礎之下，由地方仕紳、里民協力完成各項地方公共事業。改朝換代後，官方將具有「近代公共行政」的公共財產，如：學租、義渡租、義倉等制度化，成為官方所支配的地方資源。另一部份，不符「近代公共行政」需求的「寺廟」被排除在公共事業整理範疇外。唯在產權意義上，因戰爭因素造成產權不清、官方佔用等暫時被整理為官有物，日後也陸續還付。至於，原本具有「廟學合一』傳統的官廟（教育）系統，在官有化後傳統的教育機能被新式教育所取代；但因具有學租性質，而被要求支持新式教育。最後，官方對官廟採取有限而逐步鬆綁的管理政策，甚至恢復讓民間參與祭祀的傳統。大抵來說，前清公共事業在歷經「近代公共行政」為原則的整理，產生了明確的官民有界線，具公共行政機能者轉變為官方控制的近代公共事業，寺廟則成為真正的地方公共財產。
第二個近代化層次則是：作為民間財產的寺廟，在私法上權利主體的認定問題。土地調查事業雖受理團體財產申告，但團體之名義下，實際的權利狀態卻是曖昧不清的。因此，團體財產的權利主體的認定，除了法院判例之外，可從舊慣調查會、土地調查局和法院所生產的法學論述，來看各機關如何以近代法的框架（法人制度、共有關係）去詮釋公業和寺廟財產之性質。且隨著舊慣調查事業的推進，舊慣知識內涵也有所改變。要之，地方公共事業（含寺廟）多半被認為可用法人制度加以轉化，而和被認為具有特殊法律關係的祭祀公業脫離。但寺廟法人化的理念因未得中央支持並未得到實現。
最後，本文將透過寺廟的土地申告、土地登記實態，和寺廟財產處分案例，一方面來看本島人對新式土地制度的認知和適應，另方面則從宗教行政上來看官方對民間寺廟的政治態度。大致而言，本島人對於新式土地制度下的法律定義瞭解有限而模糊，顯示了改朝換代後本島人處於新舊觀念混淆的學習階段。也可看出官方對民間寺廟並無特別的政治預設，而是透過實質的行政文書審查，來推動近代的宗教行政管理制度。