花蓮新城鄉地區是臺灣東部最佳的軍事地點。以軍事用地的隱蔽和防禦性質，其臺灣東部山脈的天險優勢，首重山脈次重平原的軍事條件下，花蓮新城鄉地區成為臺灣東部最佳的軍事地點。
清領與日治時期的統治者為求護蕃保產、避免蕃漢爭端，並且嚴禁漢人入境侵墾而選擇花蓮新城鄉地區作為軍事用地。清領時期的消極治臺政策以及日治時期殖民地政策，花蓮新城鄉地區無法完全發揮軍事優勢。戰後的國民黨政府來臺，一心為求「反攻大陸」，花蓮新城鄉地區的天險優勢得到機會發揮，建造了臺灣東部最隱密、最堅固的佳山基地。
1970年代國民黨政府遭逢各國斷交、被逼出聯合國。美國也由於越戰的泥淖以及冷戰的政治考量，開始主動親近中國。在冷戰之前，美國支持國民黨政權，佳山基地並非過客心態執政者的考量；在冷戰之後，美國支持中國政權，國民黨政府需自立自強，花蓮新城鄉地區的軍事價值至此受到最強烈的重視，促成佳山基地的完成。總體而言，冷戰的爆發進而促成佳山基地的完成，使得花蓮新城鄉地區的軍事價值在戰後時期最受到重視。
綜觀臺灣東部花蓮新城地區在東臺灣發展歷史各時期間的軍事建設：清領以及日治時期，兩者軍事建構的共通性在於當時原住民潛在的威脅性，導致該時代的統治者必須引入駐軍駐守東臺灣。儘管在此二個時期的新城地區都未成為東臺灣軍事建設的最重鎮，然而由於原住民在新城地區活動頻繁，因此統治者總是視新城地區為駐軍的重點區域。而駐軍警戒範圍與原住民活動範圍的角力，讓花蓮新城地區始終處於東臺灣軍事常駐的要點。
戰後的東臺灣花蓮新城地區，遭遇迥然不同情形：此時新城地區的軍事建構成因主要來自中國國民黨軍「反攻大陸」的國策。由於中國國民黨以「反攻大陸」做為首要國策，戰後避居臺灣的國民黨政權面對相對於臺灣西方的「中國大陸」，軍事建構的首要目的在於阻隔中國飛彈與砲擊的威脅性；因此，為求防範西側的中國飛彈以及砲擊攻勢，擁有臺灣各山脈屏障的東部地區的山巒內部，儼然是軍事建構的第一首選。總結而言，戰後的東臺灣花蓮新城地區的軍事建構成因主要來自中國國民黨軍「反攻大陸」的國策。
花蓮新城地區歷經三朝演替，其戰略價值愈發清晰。自清領至戰後，原住民潛在的威脅性因素、政治「反攻大陸」國策因素、地理上的山脈地勢的阻隔因素三者交互作用，影響直至佳山基地的竣工，同時確立了花蓮新城地區在臺灣的軍事戰略價值。