摘要
「文化政策」是國民政府遷臺後所貫徹實施的一個項目，它的用意在於利用國家施政的方針來達到光復後臺灣文化對於中國意識的認同感；另一方面，國府遷臺的失敗氛圍，也讓中國國民黨重新面對失敗的反省與檢討，並且在對中共的對抗上採取堅守中華文化的方式，達到正統主義的繼承法則。在歷經了兩蔣時代對於國家主義民族意識的堅持與提倡，大一統的中國意識曾經瀰漫在臺灣的社會氛圍中。但歷經由臺人出任總統的李登輝時代，這些中國意識逐漸被大臺灣的國族意識所取代，國家的認同成了一種社會上急欲破解的一種意識形態。對於臺灣的民眾而言，改朝換代的臺人政治已經到來，在文化政策上，開始由大中國主義走向大臺灣主義的建構，對於臺灣人而言，當家做主的時代儼然成形。而在政黨輪替後，透過實質政權的掌握及政策的推動，更加貫徹了臺灣人的福爾摩沙大臺灣主義的認同意識。對於這一段漫長的年代(1945-2008)，臺灣由中華文化轉變成臺灣文化的提倡與認同，透過歷年的文化政策的實施，臺灣的國家認同也開始成為凝聚臺人意識的一個分流點。這些文化政策的影響所及，更可以看出臺灣社會的意識形態的轉變，已逐漸形成多元文化社會的政策，而不再單一堅持所謂的中華文化，在國家的認同上，也轉換為臺灣意識為主體的論述。
關鍵字：文化政策；臺灣；國家認同；解嚴；中華文化