過往對中國近現代史的歷史解釋長期為國共兩黨所壟斷，因此中國近現代史往往變為國共兩黨的歷史。事實上，活躍於這段期間的行動者比比皆是，特別是在1920年代，是思想最百花齊放、相互競逐與辯論的一個時代，也是中國、世界的各個政治勢力在中國相互爭鬥，意圖奪取政治權力的時代。本文所關注的對象，正是這個時代中，曾經與國共兩黨在政治上、意識形態上鼎足而立、互相競爭的政黨「中國青年黨」，旨在說明他們為何組黨？如何誕生？採取了哪些政治行動？政黨的宗旨與意識形態為何？
本文第一章，我說明本文的問題意識、過往青年黨相關研究之不足以及論文架構。第二章梳理青年黨誕生的歷史情境、原因與過程，以及1923年成立後所採取的政治行動，是如何在國共北伐前得到了為數不少的信仰者與支持者，並成為第三大黨。第三章解釋青年黨的意識形態內涵，「國家主義」是青年黨所信奉的意識形態，青年黨對此做出清楚的解釋，並依照中國歷史情境將其中國化，提出一套以教育學、經濟學和政治論三種構想所組成的解決方案，並把這些要素組成青年黨信奉、宣揚的意識形態。第四章總結上述討論，指出青年黨的意識形態，恰好符合了「意識形態真空」的中國的需求。
本論文指出，過往研究者忽視中國在1920年代思想的混亂性，以及中國人與對俄國理解的變化，以致無法分析清楚青年黨之所以能夠崛起的過程，進而導致無法認清國家主義為何具有吸引力，其具體的內容為何。因此，本文將著重強調過往的歷史背景之影響以及國家主義的內涵。