本論文研究是透過文獻蒐集與史實對照，另以實際的田野調查，來探討宜蘭縣古公三王信仰的緣起、演變與將來的發展，並整合兩岸與本縣各同奉祀宮廟，重新詮釋古公三王由人成為神的意涵。
古公三王在南宋末年小朝廷，追隨文天祥抵抗金兵的民族英雄，在動盪不安的朝代，屢經政權更迭，史書上未曾記載，本文依據文天祥軍隊的移動與征戰史實，以填補古公三王與文天祥隸屬之間的空白。在抗元的征戰過程中如何流落到畬族人盤踞的窮鄉僻壤，他們如何以其特殊的技能引導畬族人，終獲接納信任；成仁後成為畬族人崇敬膜拜的對象，爾後蓋廟奉祀，都是筆者研究的重心。
閩臺諸神仙在原鄉，隨著漢人的拓墾而傳佈擴散，形成閩南地區的特定信仰；古公三王祖廟在漳州漳浦縣湖西鄉未能傳佈擴散，在全中國僅有祖廟奉祀，而臺灣宜蘭漳州移民卻廣泛信仰是何原因造成，其當時的時空背景如何？而外縣市非漳人亦有分靈也是值得探討。另外有關古公三王祖居地傳說也是眾說紛紜，如何從漳人歷史遷徙的腳步，來解析漳人祖先遷徙來台的過程，擴散後最終定居在宜蘭。古公三王的成神傳說，目前有五種以上的版本敘述，筆者透過研讀史書與文獻的佐證，重新詮釋古公三王的成神傳說。
在全國性的大型宗教活動興起後，具有鄉土性、地方性的鄉土型神明信仰卻相對被淹沒，如何透過「中華道教古公三王弘道協會」整合宜蘭縣同祀宮廟戮力端正民間信仰的劣習，提昇正信思想，教育信眾，一方面維護傳統又能力求創新，進而延續香火于不墜，也是本論文主旨之所在。