1942年5月2日毛澤東在延安召開文藝座談會，在座談會的引言中，毛澤東針對文藝工作者，率先揭櫫在中國人民解放的戰爭中，有文武兩戰線，將文化戰線與軍事戰線等量齊觀。
毛澤東認為解放戰爭有文武兩個戰場，然而這兩個戰場並非各自孤立，而是相為互補。毛澤東認為文化戰線的文化，所指即是文學與藝術。對於文藝而言，毛澤東認為「是整個革命機器的一個組成部分，作為團結人民、教育人民、打擊敵人、消滅敵人的有力武器。幫助人民同心同德地和敵人做鬥爭。」由於中共所面對各時期的生存條件與發展形勢的不同，因之，基於各個時期政治任務的考量在文化戰線的攻守作為自有區別。
對於中共的生存與發展，文化戰線對內是求取生存，鞏固軍心與民意向心。對外則是在符合生存條件之下，擴大宣傳作為，爭取群眾支持。誠然中共自1921年在共產國際扶植下創黨，1924年中共黨員以個人身分加入中國國民黨，藉此擴大力量。也因政治理念殊異兩者摩擦日熾。終於1927年中國國民黨有清黨之舉。中共自此循建國理念建立根據地，並成立中華蘇維埃共和國。與當時國民政府形成5次的圍剿與反圍剿之戰。1934年10月中共中央面對國民政府第5次圍剿失利，從中央蘇區潰敗，紅軍流轉萬千里，1935年10月落腳陝北難以再戰， 1936年12月12日爆發西安事變，中共在陝北局勢才予稍安。
中共師法列寧面對危機「媾和是積聚力量的手段」，1937年8月國共和談，敗走陝北紅軍接受國民政府改編，初為第八路軍後稱第十八集團軍，同年10月原流竄南方八省的殘餘紅軍，接受國民政府改編成立新編第四軍。自此中共在延安以抗日為名，自行對第八路軍與新編第四軍發號司令，深入敵後擴大佔領區，建立抗日根據地厚植實力積蓄力量。八年抗戰結束，不數年內戰爆發主客易位，國民政府遷徙海隅台灣一地，中共則開國於大陸。何以中共成立不到30年，竟能與當時成立已近60年，尚為執政的中國國民黨在逐鹿中原時勝出？中共在文化戰線上的得力，實是不可忽視的重要因素之一。
本研究主要目的在以中共文化戰線觀點，探討中共從建黨前後，以迄對日抗戰結束，在文化戰線的作為演進與變化，進而研析此時期中共生存與發展的文化策略運用。