本文討論殷商政治地理的基本結構。所謂「殷商」，是指傳世文獻記載盤庚遷殷之後的商朝，約西元前14世紀至西元前11世紀左右。內容包含殷商的地理觀念、空間劃分與大致範圍，以及主要的統治結構等。殷商的地理觀念是四方觀，在政治空間的劃分上分為商、四土、四方，其圖像呈現模式為亞字形，而非以往學者常用的方形。其中商代表殷商的「中心」，指今河南安陽殷墟，在甲骨文中還有各種不同的稱呼。以往學者認為「商」還可指一個廣大空間概念的論點，如商王國、王畿等，並沒有明確根據；四土是殷商的勢力範圍；四方是殷商勢力的邊緣區。在甲骨文中，也可看出殷商與四土較親近，而與四方的關係較疏遠。
從考古發掘來看「商（殷墟）」的性質，可知無論是遺址的發展、規模與居民結構，作為都城的殷墟可說是一個獨立個體。與甲骨文中「商」的意義相符，故不必認為「商」的概念一定要指很大的範圍。
對於政治空間的劃分，不少學者認為殷商有一個廣大範圍的王畿區，即商王直轄地，並與甲骨文中「商」的概念相結合。但是「畿」字甲骨文或西周金文未見，傳世文獻的記載也有一些問題。因此，無法斷定殷商有廣闊的王畿區概念。
在殷商政治空間的統治結構部分，主要有王、子、婦、侯、族、方，「王」是殷商的最高統治者，居於中央都城「商」。「子」為王的宗族，多數居於都城，部分位於四土。「婦」是王與子的配偶，是殷商與各個宗族聯姻而來，多數居於都城，一部分的人擁有土地。「侯」則位於四土。其中甲骨文中的「伯」並非多數學者所說的「伯爵」，而是「首領」的意思。「族」則是最基本也是最多的組織，遍布整個殷商的政治空間。以「方」為名的各族不臣屬於殷商，位於殷商勢力的邊緣區。另外，甲骨文中的方，應當是周代文獻記載的「方伯」之制的根源。