本文以生活在晚明的文壇名士李維楨為例，透過其文集中大量的詩文集序、墓誌銘、壽序等文章，瞭解應酬書寫的性質。應酬書寫與社交活動可以拓展人際網絡、亦可締造個人聲名。因此，本文將分析聲名之於李維楨與其友人的作用，瞭解晚明文人求取聲名的行為所反映的社會價值觀。
觀察李維楨的人際網絡與生平事蹟，可知其交友廣闊的特性。從仕宦生涯的角度觀察，他早年任京官的經歷，因此認識許多文壇的要角；爾後於陝西、河南、江西、四川、浙江、山西等六個地區任職，結識當地官員、王孫與文人；晚年僑居揚州、南京地區，在城市中結交更多的文人。進而分析李維楨友人的社會身分，則包含王孫、官員、鄉紳、商人、生員、沒有功名的文人、醫者等各類人物，呈現他交友廣闊的特性，也說明他不會排斥與社會地位較為低的人來往。有趣的是，李維楨看似熱衷於交友的個人特質，其實是反映當時的社會氛圍。
雖說李維楨的官職是造就其社會地位的主要因素，但是他同時也透過社交活動、應酬書寫等方式，從而建立自身文壇盟主的聲名，此即為有別於官場因素而產生的社會地位。身為文壇名士的李維楨具有文學評鑑的權威性，其文學評論足以影響他人對於文學作品的看法。簡單來說，李維楨可以透過推薦人物，提升人物聲名，進而影響被撰寫的人物在文壇的地位。李維楨的言論在出版市場、文藝品市場亦可以產生影響力，許多人因此而趨之若鶩地前來拜謁，再次造就李維楨的盛名。是故文壇地位也可以再次提升與影響李維楨的社會地位。