本文以《臺灣民報》與《三千里》為例，試述臺灣與韓國在日本殖民時期時，知識份子如何利用報紙與雜誌等大眾傳播的方式在社會中傳播民族主義，以及比較《臺灣民報》與《三千里》在傳播與鞏固民族主義上方式之不同。第一章介紹本論文之研究方法、研究動機與目的，以及相關研究回顧；第二章以韓國之國家認同與文化認同為背景，進一步討論兩國知識份子在國家與文化認同中所組成的大眾傳播機構；第三章則以《三千里》雜誌為主，分析雜誌中匯聚韓國民族性與鞏固韓國民族主義之方式；第四章將主角轉為《臺灣民報》，分析《臺灣民報》在文本中以何種方式鞏固臺灣人的民族意識；第五章則為結論。
分析兩文本後，將《臺灣民報》與《三千里》傳播民族主義之方式分為強調國家、強調民族、強調地域、國外民族主義敘述、現代悲觀化、未來想像、族群解放、強調教育、塑造民族明星與英雄、詩與小說、共同娛樂話題等十一項方式，發現《臺灣民報》較強調地域，且以較負面的方式呈現，例如批評日人政治與比較臺日人差別待遇等方式；而《三千里》則較強調民族，以較正面的方式，如對民族未來的想像、強調民族共有話題、塑造民族英雄與明星等方式表述。相較後發現，不論是哪一種方式，利用報紙與雜誌等大眾傳播工具後，在社會中皆產生「排他性」。而《臺灣民報》與《三千里》也成為殖民時期延續民族意識的重要文本，作為意識「可視化」的管道，並且扮演繼承者的角色，使喪失主權的民族不致消失於大眾文化之中。