在八八風災之前，杉林枋寮（金興社區）是一發展超過200年的聚落，具有緊密的親屬關係，以及居住、生活環境的集體性，但風災後的遷村政策，造成文化存續的危機，激發枋寮歷史上首次以「文化」為核心的書寫行動。
筆者自2014-2015年在枋寮同時以社區夥伴、研究者、講師的身分進行田野調查，與枋寮人建立起友情和親情，透過參與觀察枋寮的日常生活和社區活動，以及深度訪談、非正式訪談25位以上居民，同時進行資料整理與分析，本研究發現：災難和遷村對枋寮所造成的社會文化衝擊，包括心理的失落、生計問題、集體性破壞、聚落沒落以及文化斷層的危機，遷村造成的衝擊比災難本身影響層面更大且長久。社區能動者於2012-2015年在原鄉展開以文化尋根和凝聚集體感為核心的文化實踐行動，包括文化地景再現、傳統作物復育、平埔身分溯源與調查、書寫聚落歷史文化等，在過程中延續文化並形塑新的集體記憶，筆者認為，枋寮人要守護的是幾個世代以來，人與人、人與土地的情感和文化脈絡，加上信仰中心的鑲嵌與連結，凸顯枋寮才是「實踐文化的場域」。
筆者運用社會記憶機制之理論，探討枋寮的「過去因為現在而揭露」的過程，能動者受到學者、文獻（日治時期戶籍資料）、研究者的啟發，引領居民透過體化實踐、信仰儀式、歷史書寫等機制，重新看見枋寮的地方文化價值；筆者作為書寫枋寮的參與者和研究者，也希望藉由社會記憶相關理論，刺激枋寮未來文化發展的想像，因此，我們可以運用塑型、保存、循環之原則設計方案，並以媒介、文本、紀念物強化記憶，再進一步延伸文化復振、文化產業等方案。
一個地方的記憶書寫與文化實踐就是一場社會運動，對抗的是發展主義、人與土地關係斷裂的潮流，而實踐行動的「人」，即在過程中展現了主體性。書寫記憶，不是為了過去，而是為了未來。