十九世紀以前，中緬間的玉石貿易雖已發展許久，但由於華人尚無法克服緬甸克欽山區的瘴氣，以及對當地土著的恐懼，華人因此只敢於八莫一帶購買由當地土著運至的玉石。
十八世紀後期清軍在克欽山區的軍事行動，間接地促使華人自十九世紀起逐漸深入至猛拱地區採購玉石。1856年至1873年間的雲南回變，迫使華人離開原鄉，克服恐懼，進一步深入至霧露河採掘玉石。爾後，隨著1894《中英續議滇緬界務商務條款》的簽訂、1898緬甸縱貫鐵路延伸至密支那，以及1902年騰越的開埠，促使更多的華人赴霧露河挖掘玉石。至二十世紀前期，華人已成為霧露河玉石礦工中的主力，華人在霧露河流域採掘玉石的方式的相關紀載也已十分詳細。
上述的歷史事件，也使得中緬玉石貿易的運輸途徑發生變遷。1790年後，中國方面的文獻開始有緬甸玉石經由海路運至廣州販售的紀載，但在十九世紀中葉以前，中緬間的玉石貿易主要還是以陸路途徑為主。1856年至1873年間的雲南回變，使滇緬間的交通路線顯得危險，同一時期，英國積極地開發緬甸伊洛瓦底江航運及建設鐵路，使得緬甸南北間的交通變得便利，中緬間的玉石貿易路徑，因此在1870年後逐漸以海路為主。透過1870年至1946年間中國海關資料中洋貨玉石的進口量分析，可以證明十九世後期至二十世紀前期，緬甸玉石大部分是透過海路運輸至中國沿海各埠販售，經由陸路運至騰越已是少數。