十九世紀之後的冀東，先是受到清初「圈地」政策的影響，爾後又因人口成長速度，遠遠超越土地增長速度，造成人地資源的緊張關係，迫使地方產業有所改變，同時也激發生活困頓的百姓出外尋求生機。早在「關東封禁」時期，便有大量的百姓「違禁」到關東謀生。到了咸豐十年（1860）關東封禁正式解除，冀東地區的男性前往東北，擔任短期僱工或是季節性僱工，多半會將妻女留置家鄉，交由夫家父兄或是娘家照料。
本文利用《順天府檔案》與方志等史料進行統計分析，發現這樣因家庭生活型態的轉變，在婆家或是娘家貧困、無力養活自己與孩子的情況下，接受改嫁或是婦女出外工作的情形不勝枚舉，甚至還有許多婦女是在無知的情況之下，遭到外人的偷賣與轉聘。
在面對這些層出不窮的「婦女買賣」案件時，官員如何處理？又如何達到一定的懲戒效果？就變得特別重要。以州縣官員的裁決來說，大致有幾種處理方式：一、交付地方宗族（家族）、鄰里、鄉保等進行調解；二、州縣官員會斟酌在「情理」與國法之間，取得一個「衡平」的裁決。相對於州縣官的判決，中央官員在面對因「買賣婦女」所延伸出的案件時，判決依據往往與地方州縣官員有所不同。但無論對於「重案」如何評斷，在面對上呈中央審核的案件裡，官員都能準確地適用《大清律例》中每一條律文規定，使得罪犯都能為其所犯下的罪行受到應有的國法制裁。