《親征平定朔漠方略》（以下簡稱《朔漠方略》）為第五部「方略類」史書，內容記述康熙帝親征噶爾丹事蹟，是研究該戰事的關鍵史料。康熙年間（1661-1722）官方初次編纂「方略類」的史書，這類史書多在戰事結束後，當朝組織人員、蒐集官書，執行史書的編修。《朔漠方略》的編纂過程與其書的作用具有相當關係。此書自啟動編纂至成書、頒賜的過程與經驗，直接影響了日後官方記述戰事的態度，在戰事結束後便進行「方略類」史書的編纂活動。
經由史料梳理與比對，對於清朝編纂《朔漠方略》的過程，以及其它有關《方略》的活動，可分為三個部份來重新認識：（1）成書的過程，包含組織方略館、選用編纂人員、選定編修方式與蒐集官書。（2）史書告成後，經由收貯、頒賜等等方式，使《方略》流傳。（3）康熙朝編纂《朔漠方略》的相關活動，影響乾隆朝以後編纂「方略類」史書的活動。
在梳理《朔漠方略》的編纂過程中，康熙三十五年（1696）先行編纂了〈朔漠紀略〉，之後多數的《朔漠方略》均附載此一文本。康熙三十六年（1697）編纂《朔漠方略》時，將康熙帝親征噶爾丹事蹟刻碑立於太學，也收入此書之中。《朔漠方略》告成以後，收貯於八旗官學、皇史宬等官學場所，同時頒賜予百官中的武官。乾隆朝（1735-1795）以後編纂的「方略類」史書，不再見到「紀略」與「方略」並存一書，但是編纂史書、立碑太學、頒賜官員等做法卻成為典範，而獲得繼續行用。