婚俗的產生、演變和發展不僅與社會形態、社會經濟、社會文化和家庭形態息息相關，而且也受婚姻觀的影響。婚俗作為人類社會生活的重要組成部分，婚俗儀式不僅是婚姻關係的實踐程式，同時也是一個生命階段過渡到另一個生命階段的過程。不管是實踐程式還是過渡過程，隱含在內的社會文化心理，則常藉著這些儀式顯露於外，給人一種心理暗示或帶來一種和諧氣氛，因此，婚俗儀式，不只是一種外在行禮形式而已，它往往有著非常深厚的精神文化功能。媒人，作為台灣傳統婚姻禮俗流變的見證人，對於時間巨輪對社會風俗的影響，乃至於對傳統婚姻禮儀的衝擊，作為婚配過程中的第一線人員，其過往經驗與角色轉變的觸動，不僅僅為其媒人生涯刻劃生動鮮活的記憶，也間接透露出社會意義轉變對其媒人功能縮減的現實。本研究欲透過對媒人過去對於婚配及婚姻傳統儀式、禮俗的經驗，探討台灣傳統婚俗的變遷與其意義。研究發現，從傳統媒人到現代媒人的角色轉變，主要係在媒人對於其本身作為一個媒人所擁有相關知識與技術認知與認同上的轉換與調適；站在媒人的角度，僅是作為一個儀式的引領者，或是一個婚姻文化的傳承者這樣的擔當，媒人的角色在未來可能以傳統婚俗儀式的保留者自居，一種諮商的角色，以提供適當的服務給需要的人。而透過媒人所維繫下來的婚姻儀式，也可看到傳統儀式在現代社會的適應及其意義並以親迎儀視為 例，說明傳統婚俗在現代社會中變遷的情況，以及給予詮釋。