由於清代皇家的銳意經營，使清代宮廷文化藝術達到中國歷史發展上的一個高峰期。本論文的目的在透過對宮廷后妃頭飾的整理與分析，探討工藝的源流、發展與工藝製作，發掘其背後的社會思維與文化意涵，藉以呈現清代宮廷文化的特色。
后妃頭飾是宮廷生活中的一小部份，也因為它的微小似不足道，反而得以順應時勢發展，更能真實反映皇家內在本質的面貌與轉變。清代，作為一個由東北人口相對少數的半游牧民族，入主中原――一個以農業為主的漢族社會；同時統治蒙古、西藏與新疆――一個多民族、宗教與文化並存的廣大區域；十九世紀又面對西方文化的強力衝擊，這些豐富多元的力量相互交織，在后妃頭飾的發展上留下深刻的痕跡。
承接清代皇家主要遺物的兩大博物館，台北的國立故宮博物院與北京的紫禁城故宮博物院，典藏宮廷后妃相關的冠帽、簪飾，這些實物的一部份保留了宮廷時代的黃籤記錄，是無可取代的一手史料，一方面因為其與實物直接連結，再現清代人對各項物質名詞的用語，有助於我們對文獻的理解，另一方面記錄上的時間資訊，提供對實物風格分期的重要參考，更甚者，透過與清代內務府檔案的比對，可掌握物件背後隱藏的歷史人物與事件，重新審視歷史的另一個面相。
本論文分為三大部份，第一部份以清代后妃特有冠帽的形制為中心，探討滿族傳統冠帽的樣式及其來源，第二部份以后妃日常髮式為主，分析鈿子和二把頭的演變以及簪飾風格流變的脈絡，第三部份以工藝製作為中心，針對倍受清代皇家重視的珍珠，檢視其在簪飾中扮演角色的變化；並經由造辦處的外僱工匠與買辦，闡釋宮廷內外工藝技術的互動。
經由以上考察，歸納出三點結論，第一清代頭飾中滿族傳統的形成，實際上有可能追溯到金代女真時期與宋、遼的濡染，並吸收元代以來蒙古族的習俗，也就是說滿族文化的內涵與轉化，不宜單純以「漢化」如此簡化的概念來理解。第二，帝王或掌權者對簪飾風格的發展雖然具有主導性的力量，在個人喜好的主導下，引進新題材與新材質；而使用者后妃，雖然沒有物品的產權卻擁有選擇權，經由簪飾的組合變化，以決定其自我曼妙的面貌。第三，宮廷內外的互動一直存在，十八世紀當皇權高漲時，宮廷的品味與嚴謹的技術要求，影響民間的工藝水平；十九世紀以後，民間工匠廣泛吸收外來的審美觀與作法，以活潑的創意表達傳統題材，回過頭來因應宮廷的需求，豐富頭飾的變化。透過清代后妃頭飾的發展與變化，再一次證實歷史的高峰來自對不同文化的尊重與無分別的態度，在理性的消化與吸收之後，才能綻放出美麗的花朵，文化本體的包容力與吸收力正決定了藝術文化所能成就的高度。