摘要
本文以美國對中國的商貿關係做為基礎，試圖去討論在內戰（1861年）以前，美國與中國貿易的過程中對領土擴張及內戰後迎向太平洋這之間扮演著什麼樣的角色。過往，對於美國海外擴張的相關討論，多半是以19世紀末美國合併夏威夷、從美西戰爭中獲得菲律賓以及對中國提出了〈門戶開放政策〉（Open Door Policy）做為美國對遠東擴張之開端。而若要談及美國在中國的利益，也都會以1860年代蒲安臣（Anson Burlingame）所主導的「合作政策」作為引導至〈門戶開放政策〉的前言。比較少研究會去論及到內戰前美國的海外擴張基礎。
美國與亞洲的關係早在建國之初便開始了，美中第一次往來是1784年美國商人前往中國進行貿易。雙方以貿易作為兩國關係的開展，之後的交流也都以商業貿易為主。內戰以前的美中關係，大抵可以以1844年所簽訂的〈望廈條約〉作為分界線，在〈望廈條約〉以前中國的貿易形式是屬於一口通商制度，美國商人在封閉的中國貿易中形成了自己的貿易模式。美國領土還未到達太平洋以前，最早在太平洋活動的美國人多半是從事對中國貿易的商人，美國商人們在太平洋活躍的痕跡成為日後美國向英國宣示太平洋岸主權的原因。也隨著1844年後中國開放貿易空間，使得投入中國貿易的美國商人以及有興趣投資中國貿易的政府人員逐漸增多。並且在追求與中國的聯繫之間，也加深了日後美國邁向太平洋的根基。
在討論此議題上，全文主要架構有三，首先便是論述早期美國商人在美洲西岸的活動行為。再來，分別整理〈望廈條約〉簽訂前後美中貿易環境的改變與貿易差異。最後，便是梳理〈望廈條約〉簽訂後到內戰以前，對中國及太平洋市場躍躍欲試的美國政治家與商人們所提出的政策及交通計畫。