本論文討論以抗戰時期蘇聯對中華民國軍事援助重要部分之一，即蘇聯空軍志願兵派遣中國參戰的歷史。本論文描述蘇聯空軍志願兵（中國人俗稱「正義之劍」）抗日戰爭空戰的參與，以蘇聯的檔案與中國民華檔案互補，具體說明志願兵對抗戰之貢獻，認為「正義之劍」扭轉抗戰初期空戰的狀況，讓日軍失去中國領空的控制權，以自己血肉維護中國百姓，同時也對敵人進行猛烈攻擊、轟炸機場、軍艦，甚至轟炸當時日軍主要航空基地-臺灣。此外筆者進行正義之劍與中國民國空軍美籍志願大隊（American Volunteer Group，俗稱「飛虎隊」）在中國戰場表現的比較，本論文主張飛虎隊指揮官陳納德（Claire Lee Chennault）以「正義之劍」在中國戰場空戰的經驗，加以分析學習，成為「飛虎隊」優異表現基礎之一。本論文也介紹過去常被學界忽略蘇聯志願兵歷程的部分，描述「正義之劍」在華日常生活的經過，包括軍民關係、黨內地下活動、休閒活動等。本論文主張「正義之劍」雖然在中國空戰遇到很問題，包括語言障礙、文化與意識形態衝突、中國航空設備不良、對敵人戰略與武力不熟悉，但仍然有相當好的表現，其與中國空軍肩膀作戰，不顧一切地反抗日本在空戰上的優勢。