1927年至1936年的民國服裝產業與時尚潮流，經歷商業和觀念的重大變化。商業上，以百貨業為主要對象的各式消費冒起，促成消費革命；觀念上，新富中產階級生活產生重大改變，其中以女性觀念變遷最為矚目。
本文以當時報紙及雜誌資料為主，以服裝產業為研究對象，嘗試探討消費主義如何界定時尚。章節安排如下：第一章，緒論，包括學術回顧與研究方法。第二章討論服裝產業發展如何影響時尚，並通過生產、銷售、推廣三方面討論民國時尚之形成。第三章反省學界主流論述及其問題、時尚發展脈絡及時尚與觀念之關係，指出觀念會隨經濟發展而產生改變，審美焦點也隨之改變。
民國時期是一個向「廉價服裝彈性需求趨於無限大」的消費社會發展的初步階段。此時服裝產業迅速發展，包括裁縫、估衣、制服在內的成衣業逐漸改變了大眾對服裝經濟價值的認識，百貨業和時裝業則通過廣告、雜誌和時裝秀等宣傳新裝，一方面改變了大眾對新衣的觀感，另一方面也逐漸使傳統日常生活演化成現代意義的消費生活。
在服裝產業發展和商家宣傳之下，民國服裝時尚走向西化，而其審美重點可分三個階段變化：第一階段為「服裝美」，在工業化和進入新商業模式前，布料價格高，消費者將對服裝的價值判斷放在核心功能（保護、舒適）上而非外觀上。第二階段為「部件美」，工業化使衣物大量出現在市面，商家為推銷商品，為商品賦予「美」的內涵而整合銷售，並將搭配後的效果稱之「時尚」，而消費者相應培養審美思想，把價值判斷放在服裝的品牌、款式等有形特徵上。第三階段為「身體美」，此時服裝的核心功能和有形特徵已難以發揮競爭力，商家轉而重視宣傳服裝的無形特徵，施以陳列和展示方式如時裝秀與專業模特，使服裝本身成為時尚的襯托。