1970年代，成長於戰後台灣的新一代年輕知識分子，為了扭轉台灣所面臨的困境，開始積極批判時政，要求政府進行各項改革。並以參與選舉的實際行動，以及辦雜誌的形式，來表達他們對台灣前途的熱切關懷，這股政治力量，後來匯聚合流成所謂的黨外運動。黨外人士為了在非選舉的期間也能維持民眾對時局的關心，以及使自身擁有發表言論的平台，遂以辦雜誌的形式來宣揚其理念。於是，黨外運動時期的政論性雜誌以《台灣政論》為起點，貫串整個黨外運動時期，各個黨外雜誌前後紛紛創立，成為黨外人士的主要發言管道。
本文所探討的，則為黨外雜誌中關於文化思想方面的討論如何被編入與呈現。黨外雜誌一個鮮明的特色，即為其具有以台灣為本位的色彩。在本文所選取並分析的黨外雜誌之中，可以看出編輯群有意識地將台灣本土文化的介紹編入雜誌之中，企圖以台灣為主體的角度，塑造與官方有別的文化論述。本文以美麗島事件作為分水嶺，探討事件前後的黨外雜誌，先是在「重視現實」與「鄉土回歸」的潮流之下，黨外人士如何編寫自身的、有別於官方的文化思想論述，進而在美麗島事件後，原本就對鄉土具有熱切關懷的黨外人士，如何進而呈現具有明確政治意涵的「台灣意識」書寫於雜誌之中，期以此明瞭黨外人士在該時期的文化觀。