本論文主要討論明代保富論述的確立與發展的過程。一般經世思想的研究多半著重在思想家個人或群體的整體內容和治國之術的闡揚，卻較少對相同特定議題做長時性且比較性的觀察與整理。綜觀整個明代的經世思想，對富民的運用和態度多有著墨，其常被視為國家的中堅份子，也多坐落在國家政策的議論上。本論文以兩個脈絡進行討論：其一，檢視明代制度中的「富民」，推斷此群體的定義、可能的範圍與界限，以及在明代的境遇。國初，明太祖制定賦役制度時，將富民劃為里甲、糧長等職位的主要負責者，也多有充實京師，協助國家的作用。但隨著明代中期後市場經濟的發展，賦役的實質內容和社會的環境皆產生大幅度的改變，而富民的重要性雖與日俱增，但更須獨自且直接面對環境變化下的衝擊。其二，分析明代經世思想中安富論述的建立以及形成保富論述的過程與實踐。安富論述是在成化朝《大學衍義補》一書中首次被提出；其中，丘濬不僅獨特且明確地點出保護富民的重要性，並充分予以了思想上和制度上的正當性詮釋。若以《大學衍義補》做為斷限，剛好是明代士人、官員對富民心態的轉捩點。《大學衍義補》以前，士人、官員對富民的態度，大抵都採取限制與摧抑；而在其之後，士人、官員對富民則大多採取同情和肯定的態度，並積極且深刻地在治國議論中描繪運用富民對國家社會的有利之處，形成了保富論述的思潮。這種思潮不僅是對傳統中國經濟思想的均平說進行了修正，也使得原先「藏富於民」的傳統概念，帶來的新的衍化與內涵。