在比較陶行知與約翰·杜威的時候，學者通常會將焦點放在他們的教育學說，指出陶行知生活教育的理念挑戰杜威實驗主義的教育原則，但他們有重要的共通點——深信人具有無限潛力，而且教育可以讓人們更為完整。此外，他們也都認同科學知識使得國家與其勞動階級能夠面臨二十世紀的挑戰。1920、30年的種種危機引起杜威和陶行知的關注，他們思考老百姓究竟扮演什麼角色。然而，陶氏在中國進行所謂的「新教育」時，發覺來自美國的教育制度不易在中國實現，於是他創造出生活教育來因應中國農村的需求及條件。雖然他們的教育方法並不相同，但從他們對人的期望，可以知道自我培養、個人發揮自己各種能力是社會發展的重要動力，社會改造的核心觀點是每一個人都擁有巨大潛力和服務社會的責任。
本文討論個人主義的歷史、陶行知社會改造與教育觀以理解陶氏如何看待個人在社會的角色。第一章探討個人主義在歷史上發生的演變，指出這個詞在不同時空的含義，有的地方把個人主義視為正面的現象，促進人培養自己，而在其他脈絡之下，個人主義似乎威脅社會的凝聚力。第二章聚焦於陶行知1930年代初討論社會改造，杜威與托洛斯基手段與目的地辯論也是這章的重點，因為兩者的論述顯示出社會的不同動力。第三章詮釋陶氏在1930年代初普及教育運動，他當時主張人可以自己傳播知識，也不用透過正式學校受教育。陶氏呼籲孩子成為「小先生」，成人是「傳遞先生」。中國人口迅速增加遠超過政府可以建造學校，以及師範學校可以培養新老師。陶行知教育學說顯出他對於個人的潛力，人可以自己普及教育。