錢穆先生於民國二十九年出版的《國史大綱》，是民國初期成一家之言而影響深遠的中國通史著作。當他在大學講授中國通史及撰寫《國史大綱》之時，將中國傳統政治視為專制政體的論點早已流行，左派思潮的唯物史觀也日益普及。《國史大綱》的撰寫，某種程度上即是為了回應這些時代意見，這是錢先生在該書自序裡清楚表明之事。
在《國史大綱》對各個歷史階段發展的解釋裡，士人的角色始終居於核心，此一觀點可稱為「士人政治論」。本研究綜羅全書在政治、社會與學術三方面的歷史解釋，分析論點、勾勒關聯，探討其所以然，並且比較同時學人的歷史論述，以凸顯「士人政治論」的特色。
「士人政治論」的內涵要點約略如下：
一、《國史大綱》所謂的「士人」，指的是能夠自我察覺對天下事務的責任，並且將此使命付諸行動的人物。自先秦以來，士人憑藉自身的學術修養，在朝組織政府、推行教化、改善民生，在野則積極推動地方公共事務的興革。士人在歷史上的重要性，是中國歷史一大特殊之處。倘若士人並未體認其責任或不具備必要的學識，那麼國家各方面的發展都將受到挑戰。
二、在政治方面，先秦以降形成的平民社會，是漢代以後士人政府成立的主要背景，士人積極推動政治理想，締造了較合理的政治秩序，並對社會有所教化。然而，士人對黑暗政權的反抗、士人彼此的爭執、士人忘卻了自身對社會的責任、士人自身的墮落、王室掌控政權的私心，以及外族政權宰制天下而阻撓士人參政等諸多因素，則在不同時期對政治發展造成負面影響。
三、在社會方面，在野士人對地方公共事務的長期投入，往往影響一地經濟文化的興衰。中唐以後南北經濟文化的長期失衡，與士人對地方水利、農業問題的關注有密切關係，即是顯證。
四、在學術方面，中國歷代重要的學術思想，往往關注重大的政治、社會議題，也實際影響了士人政治的動向。先秦思想對漢代士人政府的出現有啟發之功，魏晉南北朝高僧對生民的苦難盡其開導、紓解之力，宋明學者對奉獻於政教大業的承諾與具體行動，都反映了士人維持世運的貢獻。
總結來說，「士人政治論」表現出錢先生對中國傳統士人的理解與評價，內涵豐富而體系完整，錢先生並藉此對中國傳統專制論和唯物史觀提出了全盤的回應。