論文名稱：二次戰後臺灣酒業專賣之研究（1945-1986）
校院系：國立暨南國際大學人文學院歷史學研究所    頁數：290
畢業時間：2014/07                 學位別：博士
研究生：范雅鈞                               指導教授：張炎憲、黃紹恆
中文摘要：
專賣是指一國對該產業之生產或消費不採取課稅方式，而由政府依據法律實施獨占，再從其銷售價格中取得獨占利益之行為而言。專賣政策可追溯到數千年前，東西方統治者都曾實施，及至近代資本主義帝國時期，更成為各地殖民地政府增加財源的法寶。日本統治殖民地台灣期間，間接稅性質的專賣收入乃最隱蔽的財政負擔，適為其主要歲入財源。
第二次世界大戰結束，中華民國政府接收台灣，台灣省行政長官公署施行統治，因地制宜為原則，寓禁於徵為考量，承襲日治時期專賣舊制，經營樟腦、火柴、煙、酒、度量衡五項專賣。1947年二二八事件之後，台灣省政府改組成立，保留菸、酒兩項專賣，精簡成立台灣省菸酒公賣局繼續營運。直到1986年中美菸酒貿易談判，議定隔年元旦開放洋菸酒進口，菸酒專賣雖然繼續維持，但已不是獨占市場，習於安逸的公賣局開始面臨嚴峻挑戰。專賣制度持續到台灣正式加入世界貿易組織（WTO）前夕，2002年元旦終告廢止。
台灣酒業發展跨越統治權更替卻沿襲專賣經濟制度，百年餘台灣酒業史，專賣制度主宰八十年。完全專賣制度之下的台灣省菸酒公賣局，不僅具有行政管理角色，同時是唯一產銷者，除了位於台北的總局之外，各地分局負責該地區的管理及配銷業務，各地酒廠負責生產業務，業務內容諸如酒品供需配銷、販賣權指定與管理，以及製酒原料採購等。早期台灣經濟困難年代，龐大的專賣利益平均高占全國財政收入四成，財政貢獻可觀。
該局位階雖然屈居省府三級單位，實際上營業收入僅次於中國石油公司，位居台灣製造業第二大公司。然而，在疊床架屋的中央及省府主管單位之下，處於政治角力、黨軍利益之間，達成上級指示每每為優先考量。加上內部人事關說嚴重、冗員日多，逐年陷落官僚主義窠臼，事業經營效率不彰，不僅飽受改革派財稅學者抨擊，甚至落後於日益發達的台灣經濟與社會消費力，菸酒產品供不應求漸為常態。品質不夠醇良、包裝不夠精美的菸酒產品，在洋菸酒擴大進口來源國與種類之後，逐漸被瓜分市佔率，每年仍見成長的專賣利益只因受惠於台灣整體經濟成長。也就是說，戰後台灣酒業歷經公賣局數十年官僚化經營，已成為口味齊一的工業品，因此台灣消費者欣然迎接菸酒自由市場。