唐代是中國封建社會發展的巔峰時期，經濟發達、政治穩定、各種文化形態百家爭鳴，對世界文化的發展產生了廣泛而深遠的影響。從唐代建立初期，統治者就實行了比較開明的經濟政策和政治制度，各地文化匯集於此，為各民族音樂的交流和發展創造了有利條件。唐代的音樂文化，以它恢宏的氣勢和吸收包容的精神，為世界音樂文化留下了寶貴的財富。對於後世的音樂的傳承，唐代音樂教育又是在至關重要的樞紐位置。
每一個時代的藝術都有它獨特的個性和風貌，都是在客觀歷史條件的影響下逐漸形成和發展的。唐代的音樂教育在開明政治制度的影響下，出現了很多對音樂有獨特見解的文人，他們對音樂的獨特見解既繼承了傳統的儒家思想，也包含了外來音樂文化的精華，呈現出多元化的特點。這些音樂教育思想為唐代音樂教育的發展起到了積極的促進作用。唐代音樂教育機構的完善，以及對教師素質的嚴格要求，都為唐代音樂教育的提供了充分的發展空間，也對我們現代音樂教育的發展起到了拋磚引玉的作用。
全文共包括五部分來論述唐代音樂教育的特色：
第一章 緒論。主要寫這個論題是如何提出的，對有關“唐代音樂教育”的資料與論文予以歸納整理，並說明選題意義。
第二章 唐代音樂教育機構。考證了太常名稱、職能的沿革；論述教坊的發展的三個階段，並對梨園進行研究。
第三章 唐代音樂教育思想的探討。探討哲學、美學與音樂的關係，本文舉唐玄宗和白居易為分析的題材。
第四章 唐代音樂教育對台灣現代教育發展的啟示。概括了唐代音樂教育的歷史地位，分析唐代音樂教育對現代社會產生的影響。
第五章 結論。總結了唐代音樂教育的特色，與對台灣現代音樂教育的啟示。
文章透過為唐代音樂教育發展的了解，吸收唐代音樂教育思想和教育機構中的精華，找出唐代音樂教育存在的問題，並總結唐代音樂教育繁榮的原因。再根據台灣目前音樂教育的現狀，找出當前音樂教育中需要改進的方面。最後結合唐代音樂教育成功的經驗以及存在的不足，提出解決現代音樂教育存在問題的方法，最終達到繁榮和發展台灣音樂教育的目的。並結合構建和諧社會的新形勢，指出和諧社會中音樂教育的存在形式。