日治初期，台灣各地仍有層出不窮的武裝抗日活動，其中，雲林因有簡義與柯鐵先後領導的鐵國山組織積極活動，被日本稱為土匪巢窟，1896年6月爆發的「雲林事件」，不只引起國際媒體報導，天皇也為之驚動，促使日方調整其統治政策，改採招降與討伐並行政策，在簡義與柯鐵先後歸順後，最後日本在1902年歸順式屠殺後，幾乎殲滅鐵國山成員，日治初期台灣中部的武裝抗日活動也隨著鐵國山組織的瓦解而告終。
本文主要以當時一手史料如《臺灣總督府公文類纂》、《臺灣總督府府報》、《臺灣日日新報》等做為重要研究基礎，並配合其他日本官方資料(如《臺灣總督府警察沿革誌》、《臺灣憲兵隊史》、《雲林沿革史》等)與台灣學界相關論述，企圖擺脫日本或台灣方面民族主義式的論述，透過統治者與其對立面異質史料的交流，去建構出1895年至1902年的雲林武裝抗日活動概況。主要研究目的有三：一、瞭解「雲林事件」對於當時雲林武裝抗日活動的意義，與對日本官方的「土匪」政策產生的影響；二、分析鐵國山組織能在中部持續抗日的原因；三、藉比較簡義與柯鐵，去探究其在鐵國山與雲林武裝抗日活動中的重要性。
結果顯示，柯鐵在日治初期雲林武裝抗日活動中是最為關鍵的人物：一、簡義率先接受日本的招降，「雲林事件」後不久，即歸順日本；二、簡義歸順後，柯鐵的繼續領導，促使鐵國山自1896年持續到1902年之久；三、柯鐵死亡後，鐵國山因沒有可以繼承柯鐵領導地位的人選，陷入嚴重分裂；四、柯鐵並沒有完全和日方合作，其始終都沒有到日本官署和日本官方會面；五、柯鐵讓日本官方頭痛的程度甚於簡義；六、柯鐵歸順後，繼續坐擁鐵國山的勢力，成為大坪頂的實際統治者。因此，柯鐵在中部抗日地位與評價之突出，被稱為「抗日三猛」。