以往研究清代馬政制度，多將焦點放在傳統中國政治制度管理馬匹的機構上，即上駟院與太僕寺，而研究的內容都侷限在上駟院、太僕寺的官制以及牧場的廢弛。清代馬政中不僅只有上述兩個衙門，另外尚有以八旗為主的管理體系，這是以往研究未重視的部分。
圍獵是重要的差事，而馬匹在圍獵之中扮演著重要的角色。京師八旗官兵扈從皇帝圍獵時，必須騎乘八旗官兵各自餵養的官馬，馬匹的狀況亦影響著差事是否能順利完成。透過隨圍官馬之研究，可以深入探究馬政的運作，以補充馬政研究之空白。
清朝於入關前已建立一套管理馬匹的制度，是納入在八旗體制內。入關後，清朝保留前朝專管馬匹的機構，即上駟院的前身：御馬監與太僕寺。但清朝原先管理馬匹的制度並未廢除，也未與前朝的機構整併，而是新舊體制並存。八旗的馬匹由八旗管理，上駟院仍管皇室的馬匹，但由八旗官兵擔任職務，而太僕寺僅管理所屬牧廠的事務及配合其他衙門的調度，不再是總攬所有馬政的事務。
扈從皇帝圍獵時，八旗官兵由各自所屬的旗分領用官馬，於圍獵結束後交還官馬。乾隆年間隨圍官馬的管理出現弊端，朝廷也制定嚴格稽查領收隨圍官馬、設立圈馬制度等因應措施，但此一問題一直到嘉慶年間的馬政改革以前都未能根治。而這個弊端的出現主要歸因於物價的波動。面對這些危害馬政的弊端，嘉慶皇帝於嘉慶十二年（1807）提出改革，並得到成效。