國共內戰戰敗後，國民政府遷台，中華民國與中華人民共和國長期對峙，在此歷史背景之下，政府相當重視民族意識與愛國精神的培養，因此歷史教育被賦予這樣的歷史使命。
隨著台灣的國內外環境變化，歷史教育的教學目標、時數與課文內容，顯然也跟著有不同程度的改變。教學目標在解嚴後有大幅度的更動，台灣史在本土化的呼聲中破繭而出，獨立成為一冊。同時，對於其他科目的重視日甚，歷史科與地理、公民合併為社會科，歷史科教學的時間與課文篇幅受到嚴格限制。因歷史課本內容受到限制，僅呈現部分重要的事實，造成教學者教學的難度，也影響到學生對於歷史事件的認知與理解程度。
筆者分析1962年至1995年的國編版本，2001年後開放版本中「西安事變」的課文內容，找出早期課文內容，對「西安事變」內容的陳述，明顯有政治立場偏頗的情況。同時發放問卷給九年級學生，分析教師講授內容後，學生再閱讀不同版本的課文，是否能夠完整呈現事件的因果，並分辨出新舊版本課文中的不同意識形態。
研究後發現，現今學生在教學時數減少、課文內容資訊有限的狀況下，普遍對於西安事變前後因果關係認知程度有限。值得嘉許的是，多數學生在對於不同文本的閱讀中，能夠認知出歷史事實與解釋之間的差異性，並在資訊有限的情況下，仍有學生能夠呈現出多元的因果詮釋。另外，課文內容雖然篇幅受到限制，但在課後練習部分，開始出現歷史解釋的多元呈現，對於加深學生思考有一定程度的幫助。