費希平 1917 年生於中國遼寧省錦州市。1938 年參與中日戰爭並加入中國國民黨，與政治淵源甚早。1948 年當選為中華民國行憲後第一屆立法委員，隨後由於國共內戰情勢失利，因而隨著國民黨政府來臺。
1960 年「雷震案」的爆發，《自由中國》的部分人士遭到當局逮捕，費希平因此憤而向行政院院長陳誠提出質詢，卻遭到國民黨方面停權黨籍，並從此未能再回到國民黨。費希平雖然並未直接參與「中國民主黨」的籌組，但在來臺從政期間從漸漸認清國民黨執政不公，以及反攻大陸之無望，因此在與國民黨疏遠後，也決心走一條與執政當局不同調的道路。
1970 年代中華民國在外交上遭逢被逐出聯合國、與美斷交，對內則因蔣經國時代的來臨而出現新的政治氣象與氛圍，黨外民主運動更是風起雲湧地展開，因此在 1970 年代末期，費希平開始與黨外人士接觸、交流、合作，並且在1980 年代成為黨外運動的核心要角，主要負責與國民黨溝通，以及和增額立委在立法院向執政當局挑戰。
1986 年費希平帶領「黨外」突破黨禁，成立「民主進步黨」。1988 年費希平即由於與「民進黨」理念不合，加上「國會全面改選」的浪潮撲向具有東北籍終身職立委身分的他，因此選擇退黨，並於 1990 年退出政壇。