存古學堂在清末首由張之洞所倡設，嗣後各省紛紛成立，是為清末專以學習中學為主的學堂之一。關於存古學堂的討論並不多見，任教其中者更是在當代既不特別顯赫，日後的研究者也相對忽略之學者。深究其因，與存古學堂翼護中學，政治立場亦與清廷相一致不無關係。本論文正是聚焦於在存古學堂中任教的學人群體，如曹元弼、王仁俊、張爾田與楊壽昌等人，這些被排出新學話語權之外的所謂守舊人士，其實自有其一套面對世局的價值觀與經世的方法。討論這些過去較少關注的學人思想，也許更能豐富中國近代思想學術的樣貌。本論文冀圖討論他們是如何在清末種種世局變化中，援用傳統思想資源以求經世之道？在這樣的時代背景下，他們又何以如此堅持中學仍具有其價值，並且致力維護之？而存古學堂學人的學說思想，在當時又具有什麼獨特性的意義？
本論文以清末各類報紙、存古學堂學人著作及清廷官方檔案，首先討論存古學堂成立的動機與背景，並概述其辦理情形。此後則聚焦至張爾田與孫德謙合著之《新學商兌》，剖析其中關於中國經典解讀上的學術批評，與張、孫二人批評背後對中西學的看法。最後則藉由清末盛行一時的西學源出中國說，與具體的主權、議會、立憲等清末出現的新議題，探究存古學堂學人如何援用經典來面對這些新思潮，又遭遇到什麼困境與限制。本文在討論上述議題的同時，並兼及其他言論立場相異的學者如康有為、梁啟超與章太炎等人，以見清末思想學說發展中，存古學堂的特殊之處。