商輅是明代唯一一位三元及第之內閣首輔，他在仕途中曾兩度下野。天順初年（1457），石亨挾「奪門」之功開始剷除異己，商輅不畏其威勢，斷然拒絕石亨之要求，懷恨在心的石亨，因是將商輅視為政敵，唆使科道官彈劾商輅，更在英宗前建言：「不除景泰重臣奪門無名。」因此商輅即被冠上「黨附于謙，參與易儲，意圖迎立外儲」之罪，其後更被貶為平民。雖橫遭政治迫害，但商輅並未因此喪失政治熱情、治國抱負。在野期間他積極的籌謀畫策，經營人脈，維持自己的聲望，由於在朝顯貴的協助，他於成化3年（1467）重返政壇。初回內閣的商輅即遭逢北方團體彈劾，幸賴憲宗信任，加之內閣閣員全為南方人，在經過一番爭鬥後，南方人奪回主政權，而商輅亦深蒙憲宗倚重，位極人臣。成化朝可謂商輅從政最輝煌的時代，此時期的他不論在政治、經濟、軍事、文化等各方面皆有建樹。在他輔政下明朝步入安定富庶之局面，百姓安居樂業。然此際情勢卻急轉直下，西廠成為他再度下野主因。當時執掌西廠之汪直屢興大獄，京城一片風聲鶴唳，為避免西廠造成社會動盪，撼動國家根基，商輅連同內閣成員上疏請革西廠。憲宗在多重壓力交逼下，被迫裁撤西廠。其後因戴縉建言，憲宗順勢重設西廠，復加萬安、劉珝等人極力傾軋，明白自己階段性任務已告終之商輅，由是辭官返鄉，自此優游林泉，不復問朝政。商輅兩度下野期間，際遇、心志各有進境，別具特色，加上在朝輝煌政績，鼎足而三，構成完整儒臣閱歷模式，並開啟明代中葉以降官紳仿效之典型。