海內外軍事專家都認為中國自改革開放後，在經濟方面的顯著成長及為維護領土主權的核心利益、洗刷近百年來因戰爭的因素而遭受列強侵略的恥辱，造就其軍事力量不斷擴大決心。若從歷史看，自毛澤東時代
起，人民戰爭定義即是為以農民為主的群眾為了反抗資本主義壓迫所
組織起來進行的戰爭，故人民戰爭戰略思想一直是解放軍軍事戰略思想
的基礎；在中共長期革命戰爭經驗中，軍隊自然形成了一整套積極防禦
戰略思想，堅持戰略上防禦、後發制人及「人不犯我，我不犯人，人若
犯我，我必犯人」的原則。然如前述，中共自1978 年進行改革開放以
來，世界歷經越戰、兩次波灣戰爭及阿富汗戰爭，這使中共深刻體認到，只有在武器載具及軍事戰略思想方面進行了符合時代需求的改變，才有可能打贏高技術條件下現代戰爭及信息化條件下的局部戰爭，故解放軍自1991 年以降，已開始大量吸取，並公開的學習美軍的軍事新思維，甚至改變以往重陸軍，輕海、空軍的建軍方向，積極朝向「遠海護衛」的海軍及「攻防兼備」的空軍方向發展，從1999 年、2009 年及2015 年三次大閱兵深入比較，即可看出。中共軍事戰略已逐漸規劃從陸地走向海洋，從近海走向遠海，從天空走向太空等。不僅如此，其各軍種間的建軍備戰方向、軍隊編裝及人員編制改變等，在在都顯示解放軍正試圖打造一支足夠維護國家利益、領土主權及確保局部戰略優勢並能夠禦敵於國門之外的現代化軍隊。