明末清初之際，面對風起雲湧的世局，士人們應對自處的方式皆不盡相同。在明清之際，嘉定侯氏家族面對混亂時局，所作出的「忠義」抉擇。即使是要付出慘痛的代價，嘉定侯氏其所堅持的「忠義」價值理念。
嘉定侯氏家族藉由子弟的努力勤學，考中科舉進士，進而由耕讀人家成為嘉定地方上的名門望族。嘉定侯氏三世為官，其仕宦經歷、政經活動，讓他們得以累積深厚的人脈，並為嘉定人民喉舌，減輕賦稅。侯氏家族在嘉定地方上的諸多作為及貢獻，使得他們對嘉定人民深具影響力，而嘉定人民對於侯氏家族大多亦是有所感激。
侯氏家族人才輩出，不僅是家族中男子才氣縱橫，連家中女眷也具有才華及不凡見識，皆重視儒家價值。當清廷薙髮易服令至江南，侯氏家族由上而下，皆堅守儒家忠義的價值。在「嘉定三屠」事件中，侯氏子弟更是率領嘉定人民抗清，誓死守嘉定城的名門望族。而侯氏家族在參與悲壯激烈的抗清事件後，逐漸由盛轉衰，走向家道中落、人丁凋零的悲慘命運。
關於嘉定侯氏家族的歷史書寫與評價，無論是在正史、野史、官修或是私修方志，對於侯氏家族的忠義事蹟，皆給予正面肯定的評價。然明清鼎革之際，有諸多政治禁忌及避諱，對於侯氏家族的歷史書寫亦多有所取捨及保留之處，藉由參酌正史、野史、官修及私修方志，使後世對於嘉定侯氏家族的事蹟，可以公正客觀地呈現史實。