臺灣經歷過漫長的戒嚴時代，白色恐怖的陰影籠罩出版界，限制言論、思想的自由發展，兒童讀物自然受到時代氛圍的影響。在眾多類別的兒童讀物當中，知識類兒童讀物異於文學、故事類讀物，需要有嚴謹的知識作為基礎。然而這些「知識」卻隨著時代的變遷，某個時間點所奉為圭臬的知識，卻在下個時間點成為時代的眼淚。兒童百科全書是蒐集各種當代知識而成的兒童讀物，在時代的氛圍、影響之下，人們自願或非自願信奉的價值為何，這些價值也影響解讀知識的正確性。
1996年國民中學鄉土教育正式設科教學、1998年國民小學跟進，使鄉土教學活動成為國民中、小學課程的一部份；1997年國民中學社會科開始使用《認識臺灣》教材。在此之前，臺灣的孩子無法從體制內獲得臺灣相關的知識，故兒童百科成為他們認識故鄉的重要文本。本論文從編纂緣起、文化內涵以及關於臺灣的描述三大方向，去分析戰後至1980年代臺灣自編兒童百科中，內容關於臺灣部份的演變。
從分析中發現，這些兒童百科在政治認同方面，處在尚未廢除《動員戡亂時期臨時條款》時期，不承認對岸的「中華人民共和國」政權、不談1949年之後的中國大陸，彷彿對岸不存在一般；文化內涵上以漢文化認同為主軸，甚至歧視其他文化。隨著經濟發展導致環境的破壞，人們開始注重生態保育的觀念，許多兒童百科強調環境保育的重要。
而本文探討的重點《漢聲小百科》，初版至今創下了二十九版的紀錄，歷久不衰，當中的中華認同情懷，以及以扎實的田野調查為本，都源於漢聲出版社創辦《漢聲雜誌》時期打下來的基礎。《漢聲小百科》收錄大量臺灣本土題材，當中有延續前期百科的觀念，也有許多創新的地方，可說是臺灣本土自編百科全書當中，一個非常成功的例子。