1925年，出身「舊桂系」下級軍官的李宗仁、黃紹竑、白崇禧等人擊敗陸榮廷、沈鴻英，統一廣西。他們全都是新人而且職業身分是軍人，李白黃等人所統率的廣西集團，即所謂的「新桂系」有別於陸榮廷時期統治的「舊桂系」廣西集團。
新桂系集團從1925〜1949年統治廣西25年，「新桂系」在1925年擊敗陸榮廷、沈鴻英等大小勢力，統一廣西。緊接著新桂系與後來廣東的國民黨合作，首先出兵湖南參加北伐，李宗仁率第七軍轉戰兩湖、江西等地，屢立戰功協助國民政府統一全國，第七軍亦獲得「鋼軍」的美名。
全國統一後，新桂系集團一度統治過安徽、湖北等省。建立了「桂系王國」，這是它的全盛時期。但兩湖事變後，迅即崩潰，李、白、黃逃至香港等待時機。在部屬的擁戴下，李、黃、白重新掌握廣西的政權，經歷護黨救國運動，中原大戰，以及兩廣事變與南京中央雙方達成和解，攜手抗日。在抗戰期間，白崇禧在中央任職副參謀總長、軍訓部長，協助蔣中正規劃抗日戰略等事宜，李宗仁則擔任第五戰區司令長官，指揮眾多的雜牌部隊，贏得台兒莊大捷，是抗戰以來中國首次的勝利，舉國歡慶。
抗戰勝利後，李宗仁競選副總統成功當選，但是國共內戰同時進行，國軍在東北、山東、徐蚌戰事失利，蔣面對黨內外即經濟紊亂、崩潰等諸多的壓力，只有暫時引退，蔣下野前已做好人事安排以及各項布局，李宗仁雖成為代理總統，但蔣仍在幕後操縱黨、政、軍。李宗仁毫無實權，只是個令不出公門的掛名總統。和談失敗，共軍渡江，國民政府從南京遷都廣州。新桂系集團的白崇禧主張反共、剿共最力，原本期望能以西南各省為基地負隅頑抗，但大廈將倒，獨木難支，終究兩廣失陷，大陸全境解放。「新桂系」也隨著消逝在歷史的洪流之中。
關鍵詞﹕桂系、新桂系、李宗仁、白崇禧