中日戰爭自1937 年開戰以來，在日軍的政略、戰略的指導下，運用其優勢的兵、戰力對中國發起了攻擊，其目的除了掠奪資源外，更欲以武力屈服中、美、英等國，以確保在中國的利益及太平洋西南島嶼上的戰爭資源。因此，日本在「軍國主義」高漲的狀況下以武力向外掠奪的「大東亞戰爭」由此展開。偷襲珍珠港使得日軍在開戰初期獲得勝利及豐碩的戰果，然而禁運措施、美軍對日軍的開戰及中途島戰役，日軍損失大量的海、空戰力，無法確保「絕對國防圈」。戰爭資源短缺的日軍開始出現捉襟見肘的窘境，更因本土及大陸沿海的運輸船舶遭美軍轟、摧毀，使得日軍構思由中國派遣軍在中國戰場上，對河南、湖南及廣西等地區實施摧毀大陸美軍空軍基地為目的的「豫湘桂戰役」，經過「虎號兵棋」推演結果雖無法完備作戰需求，仍極盡所能的在1944 年4 月發起作戰。其中以豫中會戰（河南會戰）、長衡會戰（湖南會戰）及桂柳會戰（廣西會戰）等三場主要作戰為研究主軸，並以軍事理論中的野戰戰略觀點檢視中、日雙方用兵理則。最後日軍雖在1944 年12 月了打通大陸交通線及摧毀其佔領區的空軍基地，完成作戰所設定的戰略目標，然此時的日軍遭美軍在太平洋諸島嶼反攻，亦無法確保「南方資源區」而走向失敗。