摘要
清末，林枝嗣家族十三世祖林暹，於乾隆7年(1742)前後，渡海來台。初居鹿港後循烏溪而上，至柳樹楠、霧峰地區開墾。開創林枝嗣家族最初基業。然在第15、16世卻與霧峰林家爆發嚴重衝突，由於林媽盛因素，兩家結仇時間，橫跨兩世代，讓林枝嗣兄長林泉加入戴潮春陣營，而事件後家產充公。族人林應時不甘田產遭沒入，契而不捨對霧峰林家發動法律攻勢，在雙方司法案件攻防下，最後於光緒7、8年間判決結束，林枝嗣家族得到補償銀，但在柳樹楠田產不再是林家所有。在戴潮春事件後，林枝嗣家族遷移南屯鎮平，林應時居烏日九張犁，林家進入一個風雨漂泊的危機，而在烏日地區，地方家族基本上不歡迎這個外來家族。為了重振家業，實質扎根南屯、烏日地方，新領導人林光輝採取了合作、協助鄉里，並挽回民心模式。1895年後進入日治時期，殖民統治讓所有台人皆面臨一次轉變。林光輝抓住契機，參與新興事業、產業組合，並透過宗廟創建修補了與霧峰林家關係。在林光輝帶領下也是林家中挫再起的階段，後續接班人林清雲更聯手在地勢力，爭取台人利益，追求與日人一樣平等的待遇。林青雲熱衷於南屯產業組合讓家族找到適合
致富舞台，直至昭和12年(1937)，中日戰爭開前，也是林枝嗣家族最強盛期。但隨著戰爭嚴峻，南屯產業組合與各種農業團體，合併成為三級制的「農業會」。戰後國民政府來台，農業會面臨國家體制從上到下的改組合併，並成為各方勢力角逐領域。家族最後領導人林金聲，沒有因228事件而消逝，在農會改組議題上仍可見他的聲音，為累積分量，他更升任台灣省第二屆臨時省議會省議員，但在任期結束後，選擇默默淡出政治舞台。很快地，林枝嗣家族進入衰落期。
關鍵字：林枝嗣、林光輝、林清雲、霧峰林家、南屯產業組合、林金聲、臨時省議會