當代臺灣學界對於「大陳義胞」的研究成果不在少數，且多專注於戰後政治環境、世代交替與自我認同的轉變，但關注大陳女性群體樣貌卻相對缺乏。因此，本研究欲透過歷史記憶與物質文化研究取向，以飲食與傳統服飾等日常生活所需之物，探討大陳婦女的社會性別角色及其在大陳文化保存上的貢獻，以重新審視社群經驗與記憶對形塑大陳社區文化的影響，及其於文化保存上的意義。
戰後，大陳「義胞」隨國民黨撤退來臺且被安置於臺灣各地。在花蓮縣則有復興（大陳）一村、二村作為義胞「暫時」居住的場所。大陳村不僅是大陳人在臺灣的家，更是大陳文化保存的場域。對於大陳人而言，暫居之所變成定居之地，「過客」也轉變成「住民」。這些大陳人因生存、經濟、教育等因素適應並融入臺灣主流的生活方式，而逐漸退去大陳生活習慣時，大陳婦女又如何透過其生活實踐，體現並保存大陳文化的傳統精神與記憶？
作為大陳文化保存載體的花蓮「大陳一村」，具有在地性與特殊性之傳統信仰—阮弼真君及近年來透過公部門協助成立之「大陳故事館」、「社區彩繪牆」都是大陳文化的記憶媒介。而居住於村子而曾具「義胞」身份的大陳婦女，更是大陳文化的實踐者與承載者。為此，本研究將以花蓮大陳一村婦女的口述與對大陳婦女於節慶及日常生活實作的觀察，並運用康諾頓（Paul Connerton）的「身體實踐」學理概念，探究並分析大陳婦女如何藉由日常生活身體實踐「不經意」保存大陳傳統文化，進而成為大陳文化的保存與實踐者。亦即，本研究將論證，大陳婦女透過重複不斷的飲食身體實踐，得以保存逐漸消失的傳統飲食文化與社群飲食記憶，以更進一步釐清大陳婦女的社會角色，說明大陳婦女的「身體實踐」不僅維繫家人間的關係，同時藉由其「飲食實踐」傳承社群記憶，並維繫與形塑大陳人對於自我社群與文化之認同。