台灣「白色恐怖」研究的相關論著與出版品，多數論述皆聚焦於受難者遺族的口述訪問、回歸該時代下的政治情勢詮釋，以及「轉型正義」議題之探討。少數幾篇始從「空間角度」出發，並兼及與其他議題的探討。故此，若將樂曲上的「變奏」概念運用於「白色恐怖」歷史研究，或能從為數眾多的相關論述外，找到一個尚未開發、抑或值得深耕的研究方向。因此，筆者決定以「紀念空間」與「記憶建構」之辯證關係為討論視角，並以「綠島人權文化園區」此一實體紀念空間為個案，希冀豐饒現有的白色恐怖研究。另一方面，本研究亦是針對如今學術圈和台灣社會對綠島研究或認知的「記憶變奏」。本研究期望透過空間意義與記憶之官方建構及其變遷的闡述，讓大眾明白在一片〈綠島小夜曲〉的誤傳唱歌聲裡，長久以來被認定係觀光島、監獄島的綠島意象，所觸發的洶湧鹹水，除卻是政治受難者們於斯島囚禁歲月裡所流下的淚水，更可能是台灣人民身處時代變動底下的汗水漬。
基於上述論旨，本研究將先處理綠島作為實體囚禁空間的「監獄島史」（1911~2012）──日治時期的「火燒島浮浪者收容所（1919-1920）」，其後便是1949年後因應政治氛圍而生的政治犯監獄──「台灣省保安司令部新生訓導處（1951-1970）」、「國防部綠島感訓監獄（1972-1987）」、「警備總部綠島地區警備指揮部」（1970-1993）以及轉型收容刑事罪犯的「綠島技能訓練所（1993-2002）」、「法務部矯正署綠島監獄」（1972-）。
在爬梳監獄島史的時代脈絡的基礎上，本研究將分章論述「綠島人權文化園區」（2002-）成立後所面臨之爭議，諸如命名、保留範圍、管轄單位（牽涉是否法制化問題），並以曾於營區或服役或監禁或任職等相關人士之口述訪談，並重新繪製平面圖，具體呈現「綠島人權文化園區」空間意義的官方形塑，及其與各社群間的認知歧異，再援引「空間與認同」、「空間之生產」等學理概念，具體分析並展現意涵多元的〈火燒島雙協奏曲〉，論證該空間如何隨著政治社會或權力結構之變遷而有所變動。