清末民初，各種思潮迭起消長，各類新型報刊雜誌刊載了各類知識，並且寓有推動時代的新思潮。值此西風東漸之際，基於中餐體制之上兼容西化風格的宴會改良亦屬其中一波時尚。各項制度變革背後必然涉及時代背景，涉及的是一種包含刺激、比較、模仿、反省、抉擇等在內的複雜情結，民初「筵席改良」亦是一種足以反映出宏觀大趨勢之個案命題；換言之，本論文其實探討的是一種文化現象。而這項命題的概括可大可小。微觀而論，此命題外顯於特定時代、特殊群體決定：「如何請客吃飯？」的方式；這些人因為西方文化的強勢介入，使中餐有了一個比較對象──西餐，於是可以強烈感受到所謂的貶中揚西，以及「西化／現代化」的隱含。之後西餐與宴會成了中國人的日常生活，使得不懂禮節、失禮、吃相難看的人可能會被視為是「不文明」與「落後」的象徵，因此「改良」的呼聲大起。曾留日、留美的胡彬夏、很快吸收到西方飲食文化資訊的徐珂，以及身為民初改良風潮下的一分子繆程淑儀和1910-1940年代各種報章雜誌提及飲宴文化的文人墨客，透過文案和1910-1940年代各種報章雜誌，企圖以由上而下的方式影響全中國。本文以《婦女雜誌》、《清稗類鈔》，以及1910-1940年代各種報章雜誌所載有關民初「筵席改良」認知之變遷，主要在探討一種風尚的成形，以囊括變遷之時代；並企圖呈現「改良」不僅止於餐飲文化之議，乃是社會普遍共識，而且是大傳統、大風氣下的小縮影。