晚清新式陸軍進行了若干革新，在兵役制度方面，試圖仿效徵兵與後備制 度；徵兵方面，由於現實因素，經過一個募兵、徵兵，再權宜募兵的過程，雖然面對重重困難，軍方高層仍積極欲達成徵兵制的理想。軍方也建立起初步的後備管理機制，對於士兵的體格篩選亦出現更精確的標準。科技方面上採用了最新的機關槍與軍用氣球，軍方展開一連串制式化的機關槍隊編練計畫，無奈革命爆發，使得清末制式化的機關槍隊編練計畫遂因此而中斷，制式化的機關槍隊沒有成功建立，但幾個省份與禁衛軍已有少量機關槍隊的建置，是為其不可抹滅的成果。氣球隊的出現對於中國意義匪淺，標誌著中國軍隊終於由陸海平面向空中延伸，呈現立體化的發展。雖然有清一代，氣球隊始終依附於陸軍之中，也僅建立零星幾個氣球隊，但清末的氣球隊確為日後中國航空部隊的先聲。醫療上引入西方軍醫體制，計畫建立全盤西化之軍醫體制，但在部隊規模不斷擴張，人力、財政卻又吃緊的情形下，只得漸漸走向「外科西醫、內科中醫」之中西合璧之形式。人力上，由於人才培育速度遠不及需求，是以出現變通之應對方式。軍械上也力求統一，並試圖發展自給自足的兵工業，達成軍械國造的理想。綜而觀之，晚清中國陸軍受限於困窘的財政，沒有充足的資金為援，使得上述許多現代化項目的發展受到嚴重的阻礙。為此，軍方高層排除萬難，不斷進行諸多變通來試圖達成理想，總算讓現代化轉型具備了初步雛形。雖然上述現代化轉型終清一世未能徹底完成，但從其錯綜複雜過程之中，顯見了清末軍方高層富國強兵的強烈決心與深刻的努力。