（摘要）
宮川次郎（1887年－不明），出生於福島，是日治時期臺灣知名的媒體人，1907年來臺，長期居留臺灣，參與各種媒體活動，創辦許多種雜誌。他與臺灣總督府的關係密切，但也會在自己的雜誌中批判總督府政策；與日、臺籍民間人士也有密切的往來。本論文以宮川次郎及其創辦的《臺灣實業界》雜誌為中心，探討1930年代在臺日本媒體人的媒體策略，結論如下。
第一，從宮川次郎這樣一個界於官、民之間的媒體人可以看到的歷史面貌。日治時期在臺灣的民間日本人，未必能等同於「統治者」，他們生活在臺灣總督府多方干涉以及臺灣人實業界的強力競爭之中，不一定能享有統治者的優勢。
第二，《臺灣實業界》這樣的媒體在殖民地社會的角色。它所處的政治環境、媒體環境，使它不得不打出自己的媒體策略，其中一個最重要的就是向日本母國發聲。一方面直接在日本本國設置通信社，另一方面，在臺灣發行的《臺灣實業界》中，許多內容也是在向母國人士發聲，例如批評矢內原忠雄的文章，很明顯地是為了內地讀者而寫的。它也很敏銳地遊走於臺灣總督府的管制政策之下，不直接對抗總督府的媒體政策，而得以長時期存在於殖民地臺灣。
第三，作為媒體的《臺灣實業界》，其媒體策略的特色。傳統的媒體觀，就是將媒體視為教育、指導社會、傳達訊息的角色，《臺灣實業界》自然也扮演這樣的角色。然而，同時，媒體也正是社會輿論形成的場域。宮川次郎很清楚地意識到這一點，致力於建構《臺灣實業界》的「公共性」。因此，他主辦很多座談會，透過座談會建立起與官方的溝通渠道，同時也建立起與日、臺有力人士的人脈，利用座談會公開、公共的特性，透過刊載座談會的內容，來展現自己媒體的公共性。