東晉王朝的政治型態在中國歷史上十分特殊，不同其他朝代的君主獨裁，而是皇帝與士族共治的門閥政治。這樣特別的政治形態只存在於東晉，到了劉宋時期又逐漸恢復成皇權獨大的狀態。而在晉宋之際會有如此轉變的一個原因即是孫恩盧循之亂的爆發。
孫恩盧循之亂的導火線是司馬氏皇室的內鬥以及司馬氏與門閥士族間的鬥爭，由於東晉內部長期以來累積的各種矛盾衝突都藉由此次衝突一舉爆發，使得這場動亂迅速擴大，戰火波及大半的國土，東晉王朝甚至差點滅亡。這場動亂由領導者的不同，可大略分為孫恩時期與盧循時期，兩人的戰略目標跟領導風格都差異極大，也有不同發展。兩人都曾有取代東晉的機會，但最後皆因其戰略失誤而滅亡。
孫恩盧循之亂造成了東晉政治型態的急速改變，它嚴重打擊了門閥士族的勢力，也暴露出了門閥士族腐無能的一面。另一方面，因為門閥士族的無能，東晉朝廷為了平亂，不得不倚重具有軍事實力的寒門武將，因此給予了寒門武將崛起的機會。寒門武將中的劉裕成為了最大的得利者，他藉此機會，成為當時朝廷中最有實力的人物，奠定了開創劉宋王朝的基礎。
孫恩盧循之亂顯示的另一個現象是江南社會對於東晉朝廷的冷漠與不滿。長期在政治上處於弱勢的吳姓大族，也企圖藉此叛亂，增加自己的政治力量。雖然這次動亂以失敗告終，但是有些吳姓大族化危機為轉機，掌握了時代改變的趨勢，在劉宋一朝達到了家族發展的巔峰。