1970年，是海外台獨運動史上重要的一年。經由長時間的交流與合作，美國、日本、歐洲及加拿大四地的海外台獨團體成立了「世界性的台灣獨立聯盟(WUFI)」。此外，因發表「臺灣自救運動宣言」而受到國民黨政府軟禁的彭明敏成功從台灣脫逃至瑞典。上述事件使得海外台獨運動的聲勢頓時如日中天。另一方面，美國總統尼克森上任後，面對越戰問題以及冷戰對抗，決定採取聯合中華人民共和國以制衡蘇聯的策略。隨著美國中國政策的轉向，中華民國的國際地位──尤其是在聯合國的地位，受到了嚴重的威脅。
1970年4月19日，蔣經國進行第五次的訪美活動。面對風雨飄搖的外交困境，蔣經國作為蔣介石的接班人，亟欲鞏固中華民國與美國之間的關係，以維護中華民國在聯合國地位。面對蔣經國的訪美，海外台獨運動者分別在美國的東、西兩岸策畫了三場刺殺計畫。其中，黃文雄、鄭自才於4月24日的行刺計畫雖然未成功擊殺蔣經國，且兩人隨即遭到逮捕。但是黃文雄擊出的那一發子彈，震驚了當時的海外台灣人以及美國社會，後人將此事件稱之為「四二四刺蔣事件」(簡稱「刺蔣事件」)。經過了一年的法院審理，黃文雄及鄭自才的罪刑皆被確定，然而兩人最後皆選擇棄保逃亡他國。兩人逃亡的舉動不僅重挫了海外台獨的士氣，同時也造成台獨聯盟內部的對立與分裂，可謂影響深遠。
「刺蔣事件」雖然只是一個不到一分鐘的刺殺事件，但是事件背後所呈現出來的，是1960年代國際政治的縮影，以及海外台獨勢力與國民黨政府之間的對抗關係。本文希望以「刺蔣事件」這一個點為中心，一窺當時的時代氛圍。