1927年元旦，武漢國民政府正式成立，這個政府乃是結合了當時所有抱持著相同目標的革命志士，齊聲響應孫中山提出《建國方略》、《建國大綱》與「三民主義」之理想，希望能藉由這個理念來謀求中華民族之真正自由平等於世界的願景，這感動與號召了中國及海內外華人，為建立一新中國之理想目標所努力。這個期望促成了1923年1月的《孫文越飛聯合宣言》，也開啟了國民黨與共產黨的合作關係。
國共雙方合作下所出現的產物「武漢國民政府」，其存在具有某種「歷史意義」與其自身之「特殊性」。在當時中國內部軍閥混戰、外部列強環伺的時空背景下，武漢國民政府的存在時間從1927年元月一直到同年8月19日為止，這短暫不到一年的時間中，其政治路線是以三民主義為最大公約數，結合共產黨與國民黨之理念，實行反帝、反軍閥和農工運動等以復興中國為核心精神，因此武漢國民政府的存在具有深刻的歷史意義與價值，因為這當中，包含著不分黨派、不分你我、齊心協力的一面。
然國共雙方在一開始的原則與方法即不盡相同，國民黨黨綱宗旨是「驅除韃虜，恢復中華，創立民國，平均地權」；而共產黨的理念則為：「建立工農階級領導，實現共產主義之社會制度」。不難發現，兩方的理念一開始便有所差距，但孫中山為了達到中華民族之復興，抵抗烈強帝國主義之侵擾，遂以「三民主義」作為最高指導原則，來搓合雙方共同努力相互扶持。
在國共合作的幾項核心綱領，其中就包括了「改革國民黨」及「建立領導制度」與「組織型態」等項目，而這四項最高原則同樣的對於國共兩黨於北伐前後，甚至是武漢國民政府時期的發展，帶來了根本上的關鍵影響。
在這不分黨派、齊心協力的合作下，初期也為所有奮鬥的革命黨人帶來前所未有的甜美果實，也就是武漢國民政府的成立，但這個政體在隔不到三個月時間，就出現了難以修補的裂痕，並且不到一年便宣告破裂。若論這中間的癥結點，很大的原因就出在「理念」、「意識形態」與「人和」彼此間的拉扯和對立衝突。武漢國民政府的蜜月期不到三個月旋即提前收場，這裡面自有其問題，「國民黨與共產黨的問題」、「而國民黨內部亦有左派與右派的矛盾」。這些問題隨著時間與日劇增，關鍵就在於國共兩黨彼此之「基本理念」、「體制」與「終極目標」之迥異，加上蔣介石在國民黨內所凸顯出的立場與觀感，最終導致了武漢國民政府由合作走向分裂之局面。