本論文試圖從醫療史的角度來探討鴉片自清代以來在華人世界的成癮與戒癮的情況，並以當代醫療角度來考察當時戒癮的方針與可能的療效。主要分為三個層面，第一個層面主要討論清代流行的鴉片戒癮方法，包括傳統的中醫療法以及民間所流行的偏方。整體而言，中醫療法與民間偏方可以代表在現代醫療方法未被引入之時，民間的戒癮方法就懂得利用臨床診斷以及現代藥理學上的漸進法來提高戒癮的成功機率，但在效果上卻難以衡量。第二個層面則討論日治初期至更生院成立之前的民間戒癮方法。鸞堂與降筆戒烟會利用人們對信仰的虔誠來抑制戒癮者的慾望，提升戒癮者的心靈素質，藉以達到積極斷癮的功效；在這當中，林清月利用了現代醫療視角來觀察成癮者與戒癮者因生長的社會環境不同而產生心理素質的差異，並確立了臨床診斷與漸進式戒癮法在現代鴉片戒癮治療上的主要模式。第三個層面則著重在杜聰明主持的更生院戒癮方針，探討杜聰明對戒癮方針的變化過程與對戒癮醫療體制發展的影響，並進一步利用日本總督府管控成癮者與戒癮者的長期記錄，分析日本政府在鴉片戒癮醫療上的實踐以及與社會的互動關係。綜合來說，民間療法的興盛顯露出臺灣地區鴉片氾濫的歷史事實；而從清代的傳統中醫療法與民間處方，到林清月、杜聰明帶入了現代醫療的模式，可以發現在鴉片戒癮的方針在逐漸現代化的過程中，也與國家政策和商業利益有著緊密的連結。