本論文以日本時代蚊子傳染病防治為探討核心，藉由分析瘧疾、登革熱與流行性腦炎等病在臺灣的防治過程，以瞭解臺灣人與蚊子病關係。
本文除緒論與結論之外，主要論述共四章。第二章是探討臺灣自荷蘭時代到日軍接收臺灣初期的熱性病。在日軍接收臺灣以前，還不能辨明各種傳染病，因此會讓身體發熱的疾病以瘴癘、熱病、瘧疾熱、間歇熱、馳張熱、淡水熱、臺灣熱稱呼，冠以症狀或地名。許多人支持因瘴氣致病，因此預防疾病的方式就是防止人體與瘴氣接觸。細菌學傳入臺灣之後，才瞭解臺灣熱主要是指瘧疾，但是也包含傷寒、痢疾等病。
第三章是討論總督府在1899-1914年統治初期對熱性病的研究與防疫。1897年確定瘧疾是由蚊子所傳播，由此進行調查與研究，但是防治工作是處於試驗的狀態。登革熱也在此時被辨明，因為死亡率低，因此僅止於辨別病名與記錄發病症狀的狀態。
第四章是探討日治中期1915-1932年間蚊子傳染病之流行與臺灣總督府防治對策之加強。瘧疾與登革熱在此時期有數次大流行。瘧疾在防瘧計畫施行後從死亡人數暴增到趨於穩定，研究工作重點在檢討檢驗法、治療藥物種類與方式試驗、瘧蚊生態調查，防治工作受到國際防瘧潮流而有所轉變，地方制度改也正有助瘧疾防治。登革熱在此期死亡率亦低，開始注意到致病原因可能是濾過性病毒，發病現象改變會出血，以及確認由斑蚊傳播。
第五章是探討日治後期1933-1945年蚊子病與防治之深化，總督府在此時期穩定進行瘧疾防治與治療藥物種類的劑量研究，不過隨著工程進行，瘧疾就會流行無法根絕。登革熱依然沒有致死性，1937年進入戰時體制有幾次大流行，在此期已經分出瘧蚊與斑蚊的防治方式，也釐清病原體與免疫，但是始終停留於支持性療法。流行性腦炎雖然1924年就在日本大流行，但是臺灣在1933年才確定有病例，這是日本時代最後發現的一個蚊子傳染性熱病，1936年由日本內地的科學家認為蚊子是最有利的傳染媒介，與登革熱一般未研究出治療藥物。
第六章結論，對臺灣在日本時代各期的蚊子傳染病研究與防治過程做比較，並提出防疫特色與關鍵。