南宋時期，臨安與各地之間的商品流通相當繁榮，據《夢粱錄》載：「嚴、婺、衢、徽等船多嘗通津買賣往來。」《都城紀勝》亦云：「天下所無者，悉集於此。」歷來學者談論宋代商業市場時，常將荔枝當成全國貿易的範例，認為荔枝作為商品經濟的一部份，藉由商業運輸，從產地流向都市。如斯波義信、全漢昇及龍登高皆作此論。
談及荔枝向臨安輸出的貿易行為，僅以《夢粱錄》、《武林舊事》等記載之臨安市肆商品論證似乎有些不足。若欲證實宋代確實存有荔枝貿易，非但可透過商業行為由產地輸出，且能以各種渠道輸入臨安，就必須先探討其生產模式，確認當代荔枝的保存技術已能克服長時間及長距離的運輸。同時也得論證產地至臨安之間的交通網絡。
本文以荔枝為主題，運用記載臨安城市面貌的筆記，結合方志、文集及會要等宋代史料，探討荔枝如何以商品形式，藉由貿易輸入南宋行在──臨安。然而，消費行為背後皆有其動機，荔枝能轉化為經濟作物意謂已獲得宋人喜愛。因此，在討論荔枝商品流通前，有必要瞭解荔枝的飲食消費文化。
本文首先從荔枝的飲食起源談起，並分析吸引宋人食用荔枝的因素。接著，透過文集觀察文人眼中的荔枝，由詩文作品探究宋代文人對荔枝的觀感，與荔枝在宋代受歡迎的程度。爾後，由荔枝的種植與加工方式著手，嘗試歸納其品種、加工方式及產地，並探究由產地至臨安的運輸管道與路線，以期能得知南宋時期荔枝貿易之梗概。