本研究旨在探討學思達教學法應用於國小六年級社會領域教學的實施成效。本研究採用行動研究法，先設計教學流程，再從教學前、中、後的省思修正，來調整教學內容，並且探討學生的學習成效及學習興趣。
研究者設計出15節課的課程，以學校六年級某班27名學生作為研究對象。透過前後測知識性問卷、教學者與夥伴教師觀察紀錄、學生與家長的意見與回饋、等資料來歸納分析，以瞭解學思達教學法對於學生的影響。本研究的結論如下：
一、在社會學習領域應用「學思達教學法」的具體策略。
提問單要與課程結合且設計以問題為導向的題目；討論成功的關鍵，教
師必須掌握分組討論的時間與巡視行間；教師的正面回饋能有效鼓勵學
生；教師的統整總結有畫龍點睛之效。
二、在社會學習領域應用「學思達教學法」，對於學生學習成效的影響。
學生自然而然熟習課本內容，不但可以提升學生的學習成績，更能擴充
學生的視野與知識版圖與國際觀視野。
三、在社會學習領域應用「學思達教學法」，對於學生學習興趣的影響。
在課堂上，學生樂在其中，於課後也能與家人朋友分享上課內容。
四、在社會學習領域應用「學思達教學法」，對於教師教學的影響與幫助。
教師透過完整且詳細的備課來充實自我；透過行動研究中的省思與修正，
可以立即解決教學問題。莫忘初衷，教師重燃對於教學的熱情。