近年經濟不景氣影響，民眾為取最大經濟效益，逐漸發展「團購」風氣，達到「薄利多銷」的目的。本研究認為，處於相同場所彼此相識的團購對象，會因接觸而影響決定，價格應非參與團購之絕對因素。
本研究目的擬針對同教職場域、彼此熟識之消費者為對象，分析影響教職員參與團購的行為因素，並探討其彼此影響之路徑。本研究以計畫行為理論(TPB)及愉悅感理論作為研究架構依據，編制「教職員團購愉悅感之研究調查問卷」為工具，以三重區某國小加入團購群組之教職員為研究對象，「立意取樣」46名教職員以「問卷調查法」蒐集樣本，採SPSS 16.0軟體進行描述性統計、單因子變異數分析(Analysis of Variance, ANOVA)及路徑分析(Path Analysis)，探究影響團購行為的差異性與因果關係。
研究結果顯示，加入團購群組時間愈長的教職員，較能掌握團購的流程、方式，連帶影響其參與團購的頻率；年輕教職員較年長者對於團購持更正面積極的態度，也較易受身邊他人影響團購行為；家庭成員較多的教職員，由於家庭中對團購的需求程度較高，也較能獲得團購後的回饋與分享，進而影響教職員下一次的團購行為。此外，經路徑分析發現，同職場成員的團購行為若缺乏「意圖」作為中介變項時，「計畫行為理論」與「愉悅感」均無法直接影響成員參與團購的「行為決定」，係為本研究重要發現之一。建議未來研究可擴大研究範圍與對象，抑或深究是否有其他中介變項也影響團購行為，務使預測團購行為的研究更臻完善。