現今社會食安的問題讓人誠惶誠恐，學生在生活上缺乏健康飲食等相關的知識導致學童不良的飲食習慣，也對食材從土地到餐桌的過程存在著陌生，與土地之間的情感日益薄弱。
此研究採用行動研究，透過Kolb體驗學習圈做耕種活動的安排，期程從105年9月到106年5月進行兩次耕種計畫，活動中著重反思與討論之步驟，期望學生能在過程中的反思，自主解決耕種困境，並在過程中有所心得，重拾對環境那分關愛與感恩之心。研究者蒐集學生作品、教師反省日記、課堂對話錄影等資料，觀察學生的學習表現及活動實施情形，探討以Kolb體驗學習圈規劃耕種活動時應注意的事項，最後提出適用於三年級耕種時的活動建議，期望日後能給其他教學者在食農教育教學上有所助益。
學生在耕種活動後的反應與表現，其認知、情意、技能方面等知識皆有進步。透過農事體驗，讓學生有機會參與食材從土地到餐桌的過程，體會「誰知盤中飧、粒粒皆辛苦」的道理，有助於提升食農教育之成效。耕種體驗有助於培養學生正向的人格，耐心、關懷、合作、責任心等一生帶得走的能力。在耕種活動的教學規劃上，發現團體觀察利於個人觀察，團體的交流對話，更能激發學生對於困境的問題解決能力，而三年級比低年級更適合運用體驗學習進行耕種計畫。
最後依據本研究結果發現提出耕種活動之建議及未來個人研究期許，提供給日後教學者做參考。