竹東鎮的發展，受到歷史發展脈絡與產業變遷的影響，空間性隨之改變，地景也因著時空的遷移而改變。本研究以歷史地理學的理論為主軸，鋪陳論文主體結構，輔以空間生產理論，說明竹東空間性的轉化，並利用文獻分析法、田野調查法與深度訪談法，就清治時期、日據時期以及光復後各時期的地景特色，探討竹東地景上空間生產的過程與演變。
研究發現，清治時期金廣福大隘的建立與咸豐10年台灣開港，是竹東從原住民的生活空間變成農業社會空間與兩大主因，奠定了竹東發展的基礎。竹東因為農業與樟腦的開發而成為頭前溪上游的重要聚落。金惠成等墾號在竹東的土地上開發，使得農田、水圳、隘寮、隘路與漢人聚落開始出現在竹東的地景上。
日據時期，日本政府確立了「殖產興業」的治台政策，完成以輕便軌道與道路構築的交通網。天然氣的開採、都市計畫與竹東大堤的興建，是竹東產業空間由農業進入工業的最大推手。日本政府在竹東街上規劃出棋盤式的街道，竹東油業所、殖松木材行與南方水泥公司選擇在竹東設廠，使竹東成為現代化的工業聚落。
光復後，政府以發展工業為目的，規劃鐵路內灣支線與完整的公路網，竹東鎮的工業空間越趨擴大。竹東林場、台泥竹東廠與新竹玻璃公司，三大產業帶動竹東的產業發展，也帶動地方的繁榮，竹東鎮成為台灣北部重要的工業區。民國89年三大產業全面退出，為竹東的工業時代畫下句點。去工業化後，良好的生活機能與便利的交通，促使竹東轉型成依附在新竹市郊的衛星城鎮，從工業空間轉變成通勤聚落。工廠遷移後的閒置空間，或成為機關用地，或改建為嶄新的住宅，成為新的地景。
竹東的產業，由清治時期的農業空間，日據時期的工業起飛，光復初期的工業鼎盛，直到現今的通勤聚落，竹東在農業、工業與去工業化的時空背景下，地景不停的更迭，塑造了竹東人的生活空間。