本研究的題目為「運用心智圖於鄉土教學之行動研究」，研究者利用自編的鄉土教材上課，並指導學生運用心智圖，將上課所學的內容做歸納與整理，於擔任班導的四年級某班實施。
研究者從大豐國小校史室、圖書館、新店文史館等處所收集的資料，整理成上課的教材。本課程共實施十八節課，課程分成二大類：「暖身課程」與「正式課程」。「暖身課程」的實施目的在讓學生認識心智圖，總共上二節課；而「正式課程」即是將心智圖運用於鄉土教學，學生於每次鄉土教學結束後，以分組的方式，合作討論以繪製出心智圖，總共上十六節課。「正式課程」的鄉土教學，分成四個部分：（一）認識我的學校—大豐（二）認識新店—自然篇（三）認識新店—人文篇（四）綜合—鄉土踏查。
本研究所運用的研究工具有：心智圖、前後測問卷、研究者的教學省思紀錄表、同儕老師的教學觀察紀錄表、學習檢核表等，以了解學生的學習情形，並做為評估教學待改進之處。
本研究所獲得的結論為：（一）新店鄉土教學是學生喜愛的課程，其中「認識學校」的主題是學生最有興趣的。在「新店鄉土教學」的學習檢核表中，有67%的學生表示喜歡學習認識新店的課程。三個主題的鄉土教學課程，第一主題課程：「認識我的學校—大豐」有52%學生喜歡。（二）心智圖的繪製上，關鍵字的擷取與概念的階層化是學生仍須加強的部分。（三）運用心智圖有助於學習，提升學習成效。在「新店鄉土教學」的學習檢核表中，有78%的學生認為根據心智圖，能容易的理解上課內容。在心智圖的發表上，學生透過所繪的階層化心智圖，能將主題在主概念、次概念的脈絡下，做有條理的發表。
關鍵字：心智圖、鄉土教學、行動研究