抗戰爆發後，軍事委員會決定將原本的軍事委員會調查統計局第一處(前身為中央組織部調查科)改隸於國民黨之下，稱為中央黨部調查統計局；戴笠所主持的組織(前身為力行社特務處)則從處的等級擴編為「軍事委員會調查統計局」，主管軍事情報重責。1940年6月，法國政府向德國投降屈服後，日本趁機法駐越南政府要脅，佔領了越南北部海防、諒山和同登的機場和港口。法越政府自被日本軍隊強行進駐後，即被日本所控制，無法自主。日本一旦控制越南，不僅切斷中國運輸要道，更可以利用越南作為進攻中國、東南亞的前哨站，且越南盛產的稻米可供日軍食用，故佔領越南對日軍來說助益頗大。
軍事委員會和國民黨中央合作，成立國民黨海外部駐越南辦事處，辦事處主任由軍統局資深幹部邢森洲擔任。軍統局將情報組織幹部秘密派遣至越南境內，並利用越南當地國民黨組織的資源招募情報人員，以在越南境內進行各項特種工作，如偵查日本陸軍集結情形、海軍艦艇停泊情況、越南當地僑商受日軍壓迫狀況……等等，並進行任何對中國抗戰有所助益的行動。太平洋戰爭爆發後，日軍將越南作為南進軍事基地，大肆緝查中國潛伏於越南的情報人員，越南辦事處組織遂遭到日軍大肆破壞。雖是如此，中國在越南的情報組織仍勉力維持運作，直至中美特種合作關係建立後，獲得大量援助，重振並擴大中國在越南的情報組織。抗戰期間中國在越南情報組織同時號召越南境內抗日團體，於中越邊境進行騷擾、破壞日軍的行動。中國在越南的情報組織著實加強中國抗戰的總體力量。