本研究旨在探討臺北市快樂國小中、高年級學生使用手機規範之認知與使用態度之探討。在研究方法上採問卷調查法，以自編的「國小學生使用手機規範之認知與使用態度之探討－以臺北市快樂國小為例－學生調查問卷」之內容為施測工具，以臺北市快樂國小中、高年級學生為研究對象，進行問卷調查。抽樣方式採隨機抽樣，共回收有效問卷268份。將問卷資料以描述性統計(Descriptive statistics)、獨立樣本t檢定（Independent sample t test）與單因子變異數分析（One-way ANOVA）及皮爾森積差相關分析（Pearson product-moment correlation Analysis）等統計方法進行分析及整理後，研究結果歸納如下：
一、學生手機使用頻率高、功能以娛樂為主。
二、學生最常使用的手機用途是看影片，其次是玩遊戲、聽音樂。
三、家中有訂定手機規範的學生在手機規範的認知與使用態度表現最佳。
四、三年級學生在手機規範的的認知與使用態度表現最佳。
五、家人要求帶手機到校的學生在手機規範的認知與態度優於自己主動要求的。
六、沒有攜帶手機到校的學生使用手機態度較正向。
七、每天使用手機在一小時以內的學生其手機規範認知與態度表現最佳。
八、學生在使用手機規範認知與使用手機態度呈現中度正相關。
最後綜合研究結果，提出相關建議，供學校、教師、家長及未來研究之參考。