從北師、女師到市大三時期橫跨120餘年的校史歲月裏，臺北市立大學博愛校區歷經多次改名、招生對象與所轄單位形成的轉變，加上改制後屢次未成行的遷校規畫，雖未能從特區環境與狹小空間中蛻出，然最終仍完成由師範學校邁向大學之宏願。故筆者透過論文題目「臺北市立大學校史研究：以個人「市北師」學生時期為書寫場域(1992-1995)」，期許研究有關臺北市立大學1992-1995年的種種日常生活記憶。以底層史觀從下而上的微觀角度與大眾史學精神，在不失去歷史意識的情況及影視史學圖像、地圖記錄下，化為「小我」出發，彙整當代可得之種種史料，成為溝通過去現在未來三界的橋樑。包含1992-1995四年，市北師院生的校園研習與食衣住行育樂點滴的日常生活，這些林林總總，逐步地形成「在一段時間內，選擇一個地點，探究範圍內人們生活百態」的共同記憶。
筆者並非要顛覆任何既定概念及認知，而是想透過市北師院生四年間的諸多面相，設法填滿史料文件可能的空白處。不只將這些整理後的內容當做論文的素材，更希望在研究中設法將訪談、問卷內容成為分析結論的工具。便如文化記憶的精神「是一種尊重弱勢、少數，強調薪火相傳的記憶。」歷史的洪流聲代表了芸芸眾生的熙攘升落，也代表著無數美好繽紛的故事回憶。或許在那段時期理所當然，慢慢遺忘，可它曾經存在，影響未來，於有相無相，人身長大間，亦枯亦榮不已。