本研究的目的，在以蠶市與藥市為例，討論唐宋蜀地廟市的形成原因與活動內容，進而對早期廟市的發展進行考察。
蜀地蠶市與藥市的形成，其中混雜了宗教、商業與官方力量等因素。在唐宋遠程貿易蓬勃發展的背景下，包含農產品、絲織品的全國性市場漸漸成形。絲織品、藥材，以及農蠶具等生產工具，或是蠶符等宗教用品，甚至是道士、巫者的宗教服務，皆成為貴重商品。民眾基於對廟市相關信仰的崇敬而前來，但其崇拜根基於利益。此中，一部分是為了交易當下的商業利潤，一部分則追求未來的蠶事順利。另外，也有追求長生不死者。蠶叢、馬頭娘作為蠶神的形象，或是王昌遇昇仙與藥市的關聯，都是伴隨唐代後期相關產業需求而逐步確立。
參與蠶市、藥市不同人群的動機，反映廟市在蜀人心中的多樣意義。在商業層面，對於養蠶的農民，蠶市是一年蠶事準備工作的起點。就採藥山民、行商和巫者而言，藥市則帶來了商機。廟市中的百貨交易與宴飲，為一般民眾提供消費與娛樂。在宗教層面，唐代道教記傳與五代宋初的筆記中，將蠶市、藥市書寫為驗證宗教奇蹟的神聖空間。廟市周邊宗教場所內的儀式、神祇與靈驗物，也對民眾具有一定的吸引力。對道士而言，重九藥市則是其接受官方招待的特定日子。蠶市、藥市在蜀地一般民眾、宗教人士的心目中，是以宗教目的而聚集的廟市。對唐宋蜀地的地方官而言，這類廟市是他們體察、調控蜀地風俗的場域。
本研究以唐代後期至北宋中期蜀地廟市的興起為主軸，在結構上以四個個案呈現：首先，探討蠶市的商業空間與鄰近道觀的宗教空間如何相互影響，從而導致蜀地上巳節俗與蠶市、道教求籙活動並存，並使求籙儀式帶有祈求蠶福的世俗意義。其次，考證成都九月九日玉局觀前藥市的成立、商品內容與活動，並由藥市相關的靈驗故事，說明玉局觀藥市在蜀人心中的宗教性。復次，將焦點轉向寺院，論述大聖慈寺地理空間的形成與政治之關係，並說明該寺空間與特定商品的結合，如何吸引群眾並形成集市。再者，以蠶叢祠、龍女祠等祠廟前的蠶市為例，討論官方對蠶市、藥市地點的形成，到集市成立、遷移等過程的影響，以及祈祭靈驗在其決策時的作用。
透過以上討論，本研究將論證宗教、商業、官方力量等因素，在唐宋蜀地各個廟市成立的過程中，各自發揮不同程度的作用，且呈現多元並存的狀態，從而賦予廟市豐富的內涵。