本研究從物的歷史來探討麝香所呈現之博物學交流現象與歷史過程。麝香之所以值得研究，不單單只是因為此物是絕佳的藥材與香料，更多的因素乃在於自古以來市面上總是充斥著造假的麝香，迫使人們不得不深入瞭解麝香，以及麝香的本源「麝」。因此本文擬從「社會生命史」（Social life of things）的角度來討論麝這種動物與古人生活間所存在的互動關係。這部分論述之目的，主要在重建古人心目中麝這種生物所具有的價值意涵，並進而呈現這種動物何以能引發人們「博物學」興趣的原因所在。
對於非麝香產地，卻又對麝香有著極高需求的日本而言，麝香產地的差別、品質和鑑定，以及如何獲得麝香便是日本史中的一大課題。因此在中日交流初期，絕大部分有關於麝與麝香的認知，日本皆必須仰賴中國本草學的傳入，然後再轉化成日本本土博物學知識的一部份。事實上，在轉化的過程之中，就會因為需求的不同，而關注於不同的焦點。在麝的認知部分，與中國博物學中的記載相比，日本的博物學顯然更注重麝香的品質差別以及真偽鑑定。如此一來，因為注重的焦點不同，麝的博物學，即使源頭來自於中國博物學，卻也會演變出不同的博物學認知。因此以麝與麝香的社會生命史為例，確實可以體現出中日交流史中的一環。特別是當外來的博物學知識，傳入異國之後，如何將這些知識轉化或翻譯成該國可以普遍接受的方式，不僅是博物學交流史中重要的課題，更是文化交流史的主要課題之一。