沙鹿位在大肚山西側海岸平原的南北中心，緊靠大肚山，地形多山坡少平原，自然環境夏雨冬乾，缺少水源穩定之溪流，灌溉主要依賴五福圳，導致此地的農業環境相對困難。此地居民發展出旱田作物與傳統手工業的生活方式，因為處於周邊聚落交通的中樞位置，利於發展商業，從清乾隆年間起就成為市街。
1895年開始日本殖民統治方針引進新式機械設備、馬達動力以提升產量。當時沙鹿重要工業有糖業、榨油業、窯業與紡織業，糖業是最先開始使用新式機械動力的產業，在臺灣總督府殖民政策推行下，日資創設的糖廠將傳統糖廍取代。榨油業與窯業也在日治時代開始引進馬達設備協助生產，1926年李草語開創豐國紡織株式會社，帶起沙鹿的紡織工業與日後的成衣加工業。而沙鹿街的繁榮也反映在市場的鼎盛，1920年代原本的舊街店面不敷使用，於是決議擴建新街，市街範圍因而擴張。
戰後1945年到1960年之間是復甦經濟、增加國內需求、進口替代的內向發展時期，中小型工廠陸續出現；1960年之後為外向發展時期，已經累積穩定基礎的工廠企業擴大市場，如榨油業出身的福壽油品公司、生產味精出名的味丹公司、食品公司盛香珍，便是沙鹿起家的知名企業代表。地方人士透過經商累積自身財力，同時也參與政治，參選議員或立委，以增加其家族在沙鹿的影響力與聲望，並利用政經力量維繫家族事業的發展。
而1970年代臺中港興建與臺中港特定區計畫，有意將中部海岸平原區域發展成臺中市的第二中心，雖有完整規劃但實際上的執行成效不如預期，尚無法達成吸引大批外地廠商移入的目標。但沙鹿的人口流失率在周邊鄉鎮之中是最低的，因為沙鹿本身工商業發達，就業機會穩定，加上交通運輸業長久以來的優勢，依然具有發展成區域中心和衛星市鎮的潛力。