卡爾‧腓特烈‧辛克爾（Karl Friedrich Schinkel, 1781-1841）為德國19世紀初期時，一位受普魯士國王腓特烈‧威廉三世 （Friedrich Wilhelm Ⅲ, 1770-1840；在位期間1797-1840）所聘用的著名建築師。在當時，他具備建築營建總監（Geheimer Oberbaurat）與公務員等身分，負責普魯士王國境內的城市建築設計工作。自維也納會議（Wiener Kongress,1814-1815）後，普魯士國王腓特烈‧威廉三世意識到藉由整頓與建設城市，除了可以展現統治者威望之外，更能促進城市繁榮和社會文明進步，彰顯國力的強盛。於是在建築師卡爾‧腓特烈‧辛克爾的協助下，柏林城內大型建設，包括「新崗哨」（Neue Wache）、「柏林劇院」（Schauspielhaus）、「舊博物館」（Altes Museum）、「王宮橋梁」（Schloßbrücke）與「建築學院」（Berliner Bauakademie）等一一興建完成，也逐步實現歷任普魯士國王希冀在柏林城內建造「施普雷河上的雅典城」（Spree-Athen）的願望。
學界開始關注到卡爾‧腓特烈‧辛克爾於當代柏林城建築設計議題，最早出現在19世紀中葉左右。討論的主要方向多為：（一）建築風格與造型；（二）個人生前經歷對於柏林城市建築風格的影響等。然而，筆者在爬梳資料和圖像後，發現辛克爾於柏林城的城市建設，除了設計出符合當代柏林城需求的城市建設之外，他也將柏林城市容和道路交通問題予以納入考量。在不甚寬裕的建造經費情況下，他統合有限的資源讓柏林城市環境佈局煥然一新，並試圖改善柏林城發展不均問題，使柏林城舊城區和新城區市容更加整齊。因此，辛克爾的柏林城市建設對於柏林城現代化發展影響顯著。
基於上述原由，本文除了提出辛克爾的柏林城建設過程之外，探討辛克爾在柏林城中對環境規劃的貢獻，進而討論柏林城在十九世紀的特殊性，以及柏林得以成為「文化首都」（Kunsthauptstadt）的過程。