自清嘉慶年間以降，漢人聚落陸續出現於噶瑪蘭，漢移民依據各自的需求來興建各種類型的寺廟，特別是在經濟發展到一定程度聚落形成了市街，市街內的寺廟往往也會因此香火鼎盛。那究竟是寺廟帶動了市街的發展，或是因市街的興盛，為了酬神而出現寺廟，又或是市街與寺廟同時出現？因此，本文為了探究清代噶瑪蘭寺廟與市街的相互關係，便將寺廟為視為核心觀點，藉由相關文獻考察分析與田野調查，進而爬梳出市街與寺廟之間的關係。因此，本文提出以下觀點：
第一點，從自然環境條件與傳世文獻去觀察了清代噶瑪蘭七個市街與寺廟，發現每一個市街其發展模式不盡相同，有的是市街發展之後，進而帶動寺廟香火鼎盛；有的是以寺廟為聚落中心，來吸引人潮，進而帶動市街的繁華。顯見，即使處於同一個噶瑪蘭的地域中，各個市街也會因其自然環境與開發順序先後等因素，呈現出多元並立的發展情況。
第二點，以市街的寺廟進行個案的研究，無論是主祀神祇的選擇與改變，或是廟中所流傳的文物、碑匾，都反映了寺廟與市街發展是息息相關。另一方面，也從廟中所流傳的文物、碑匾中發現，往往寺廟為了彰顯自身寺廟歷史悠久，來作為對信徒的號召，往往就會出現了不少後世仿作或拼作之物，也讓研究者往往不知所措。
第三點，從清代噶瑪蘭的寺廟創建年代以及對其主祀神祇，進行統計與分析。佐證了漢人的開墾到哪裡，寺廟便出現在那處。從主祀神祇來看，待聚落穩定成型之後，特別是商業發展之後，主祀神祇也會出現不一樣的職能來服務信眾。