蘭陵蕭氏是僑姓士族之一，魏晉南朝初期本為寒門，因建立南朝齊、梁，躋身入一級士族行列。梁亡後蘭陵蕭氏並未因此沒落，至唐代仍宰相輩出，毫不遜色於其他士族。魏晉南北朝時期的蘭陵蕭氏研究可謂成果豐碩，然隋唐時期卻稍顯薄弱，故本文將使用正史與墓誌資料，進一步剖析隋唐蘭陵蕭氏的發展。
南朝梁亡後，西魏扶持蕭詧建立後梁，蘭陵蕭氏部分成員則以個人身分入北朝為官，並以梁皇室身分受到禮遇。後梁政權在隋初原為獨立的藩國，突厥歸降後，隋文帝為發動南攻便著手撤藩。入隋後的蘭陵蕭氏雖得到禮遇，但政治地位卻大不如前。參與東宮之爭成為後梁蕭氏進入政治核心之契機，與楊廣關係最親近者為晉王妃蕭氏，後梁蕭氏因此加入楊廣集團，更將與其親近的姻親舊臣吸收入其中，並運用其影響力輔佐楊廣贏得儲位之爭。東宮之爭的重要角色——楊素兄弟，他們的繼母亦是蘭陵蕭氏，這層關係可能增加了他們加入楊廣集團的可能性。楊廣集團成員在楊廣成為太子後，大多擔任東宮屬官。隋煬帝即位後，後梁蕭氏子弟因外戚身分，以及奪嫡有功，因此「諸蕭昆弟並列朝廷」。隋末蘭陵蕭氏因個別際遇做出了不同選擇：逐鹿中原的蕭銑、退隱的蕭汾，最值得注意的是入唐的蕭瑀，他是蘭陵蕭氏唐初最重要的人。
隋唐王朝更替的特殊性，使得身為前朝外戚的蘭陵蕭氏，不僅沒有受到打壓，反而得到新王朝的禮遇。蘭陵蕭氏是較具代表性的南方士族，因此唐高祖和唐太宗藉重用蕭瑀以攏絡南方士族。玄宗時期的蕭嵩則延續著蕭瑀的模式——官至宰相並與唐皇室聯姻，唐中後期蘭陵蕭氏擔任宰相者，幾乎出自此脈。唐末時蘭陵蕭氏的史料雖少，但仍可看出其家族的去向，最值得注意者是追隨權勢藩鎮朱溫的蕭符，他「特荷獎期，而繼奉委遇」。後梁蕭氏旁支的岑系、巖系，以及梁房懿支、梁房恢支、齊房和皇舅房，非嫡系的身分讓他們無法借助蘭陵蕭氏的政治資本，必須完全倚靠自身的才能，因此他們在唐代的發展與嫡系相差甚遠。
唐代婚姻部分，梁房衍支巋系雖多次與唐皇室聯姻，但都是迎娶公主，因此政治影響力有限，唯一一次可以投資皇子的機會，也因巫蠱之禍而喪失。唐代蘭陵蕭氏的婚配對象，巋系以北方大族為主，其餘房支亦幾乎是士族子弟，可見其族的社會地位頗佳。宗教部分，蘭陵蕭氏的崇佛風氣延續到隋末唐初，蕭瑀是其中最具代表性者，他的虔誠也影響了其他家族成員。其他房支成員的史料或墓誌中對宗教信仰的描述較模糊，但受唐代信仰風氣影響，大多是佛道混合的信仰者。
隋唐時期的蘭陵蕭氏不僅無如其他南朝皇室一般，在王朝滅亡後沒落，反而憑藉著其特殊的身分、出眾的文學與才能，以及精準的政治眼光，成為隋唐時期南方士族發展最盛者。