本文試圖釐清1980年代末期至2017年兩性教育乃至性別平等教育中「同志教育」如何形成、推動的過程，而這過程中又遇到什麼困境與瓶頸，進而影響臺灣的性別平等教育，而臺灣同志教育的歷史發展與其脈絡，從法源、課綱及官方資料耙梳，結合推行同志教育相關人員的口述史訪談，整理臺灣同志教育的推動歷程。
自1970年代呂秀蓮提出「新女性主義」間接影響臺灣社會關注女性議題，1980年代關心各種女性議題的婦女團體相繼成立運作，適逢解嚴後教育改革聲浪大起，民間團體開始倡議兩性平等教育的重要性，影響臺灣教改中的兩性平等教育工程。1996年底彭婉如事件使《性侵害犯罪防治法》快速通過，依其法規需求，教育部成立兩性平等教育委員會並於1999年著手規劃《兩性平等教育法》草案。2000年發生葉永鋕事件促使草案更名為《性別平等教育法》。
在法案誕生後，同志教育在九年一貫97課綱中列入分段能力指標，2011年反同志教育行動真愛聯盟事件在此時爆發，2013年反同團體以婚姻平權議題包裝反同志教育行動，透過進入教育部性平會影響教育政策。2016年至2017年地方議會出現反同志教材的決議，反同團體更以家長身分干涉教師教學自主權，曲解的指控、抹黑與投訴導致學校教師及民間團體在推動同志教育時面臨各種困境。