2009年莫拉克風災無情地侵襲臺灣，帶來各地嚴重的災損與家庭的離散。災後，東臺灣金崙溪流域的排灣族青年會因部落之間的相互支持與援助而產生了較為緊密的連結，因此於2011年開始透過舉辦月亮聚活動來相互串連，以從事部落文化的傳承，並對各部落於災時的救援表達感恩之心。
月亮聚為日治時期djukuya活動的一種復振和轉化，djukuya的中文意思是「十五夜」，意指農曆十五月圓之夜，未婚的青年男女們在部落內的聚會活動。災後由歷坵、金崙、大鳥、多良、賓茂的青年會將日治時期的djukuya擴大為一種跨部落性質、加入傳統文化元素又同時強調著部落主體性的儀式性活動，藉此達到傳遞文化與部落情感更加緊密之效益。
筆者自2011年起參與由多良和賓茂先後所舉辦的月亮聚活動，之後透過參與觀察、正式與非正式訪談、影像資料分析和文獻資料蒐集等方法進行研究與探討，歸結出月亮聚活動可謂是現今青年會功能的一種實踐，也是一種對於傳統文化與部落關係的理解、分解和再構築的過程。此外，月亮聚的活動強調部落主體性，具有著「我群/他群」、「異/同」的展現，從活動中產生個人與個人、個人與群體、群體與群體之間的連結感，讓參與成員形塑出共同一體的概念，加深彼此認同感和社會記憶。隨著時代環境的改變，復振日治時期djukuya活動而出現的月亮聚活動也隨之產生的變易下，以其所呈現的意義變遷進行總結。