滿清統治階層為重塑歷史定位與正統形象，運用既得權力進行系列統轄：包括新政策、禮儀教育制度及空間建構等。乾隆以前，雖有以「穩定既有秩序」為前提的政治空間佈局，但僅止於外部規劃；真正落實紫禁城內部空間建構，唯有乾隆朝。作為乾隆任內宮中首次重大工程，建福宮花園正是乾隆朝時空揉合的表徵；而潛邸空間的特殊身分，也深化乾隆與花園之間的連結。
本文將建福宮花園指稱為鏡鑑空間，借空間的鏡像特質（mirror image）與拉岡（Jacques Marie Émile Lacan）鏡像理論（mirror stage），分數個層次進行研究；從空間穩定既有秩序的順向角度出發，探討乾隆朝紫禁城內部空間的運作機制，重新界定建福宮花園的空間價值，以及對於乾隆皇、乾隆朝的意義：第一，透過反映在空間中的政治策略、文化交流進程，探討時代特徵與乾隆個人意志。第二，看乾隆如何在重構歷史定位之外，經由內部空間與外在進行對比，達到反觀與重構自我的效用。第三，從乾隆建置內部空間的權術，反映帝國與他者（不管是外來文化或其他從屬地方）在權力上的消長關係。第四，透過建福宮花園的相關歷史事件，觀看皇帝個人意志與朝廷政策，如何影響乾隆朝中西文化的交流模式與空間再現方式，進而造成視覺需求的轉化。
不同於以往人文學科，多以線性「時間」為主軸，空間研究是以「空間」作為歷史推進的主體。空間與時間存在不可避免的疊合，某段歷史時期的特質，是可以透過space of emplacement來展示。而空間創造即帶有人為意識，空間概念的轉換足以改變歷史定位。鏡鑑空間的建構，是於特定歷史脈絡，在相對空間對照之下成立的；就紫禁城固有空間而言，乾隆朝在清宮構築建福宮花園鏡鑑空間，不是作為一種潛在的反動，而是乾隆掌握空間治理的權術，透過皇權連貫內部機構的重要環節、經由內部治理機制，進而達到深化個人意志與穩定清帝國既有秩序的最終目的。