本文是討論自閉症台灣戰後醫療史中的歷史脈絡，透過對醫療、傳媒、與教育各方的探討，組織交會形成現今台灣社會對自閉症的認知，進而如何影響自閉症者對自我認知的概念發展。台灣社會在戰後才引進自閉症這個疾病名慈，對於當時的台灣社會來說是十分陌生的，因此在台灣，自閉症的定義多承接著國外精神醫學的探討發展著，尤其深受美國精神醫學會的定義所影響。而自閉症在歷史發展的過程中，受到不同時代的專家學者所研究的臨床個案中，持續不斷地定義著一群「新的」自閉症者。在研究自閉症的歷史脈絡時，可以發現現今「自閉症」的觀念已逐漸被公眾社會所接納，但在日新月異的修正定義下所產生的模糊界線，使得在自閉症者的判別越來越主觀，尤其是輕度自閉症的判斷依據更是十分主觀的的判斷。而定義拓展的過程中，更使得自閉症者在歷經各種社會世界的交互作用後，得以選擇性的使用自閉症的「身分」，並形塑自我樣貌的概念。其中很重要的考量因素是，透過知識的建構與風險評估之後，會選擇符合本身對自我期待的結果使用自身的身分，並重新建構自閉症作為「疾病」或者「特質」的不同面向思考。本文嘗試以報紙資料和醫學期刊論文，和其它與自閉症相關的文獻，來去探究在不同時空情境下，人們怎麼去思考自閉症，以及怎麼使用自閉症者的身分。而本文將呈現出自閉症者的身分認同，並非是單純的醫療知識或是醫療行為，它的使用牽扯到許多不同的情境、目的、動機等等許多面向。也就是說，疾病名稱的使用往往並非單純以醫療或教育的角度思考，反而會因為在不同的社會氛圍或利益的評估影響下，由個體不斷抉擇並且變動著他的認知。而隨著醫療定義的更新與改變，知識建構的傳播與教育傳遞除了影響著自閉症者本身外，透過科普新知或大眾傳媒的知識傳播，也影響了社會對於疾病本身的觀感，交互影響著自閉症者如何選擇自己所想要選擇的「身分」。