本論文探討美國史家小亞瑟．梅爾．斯勒辛格（Arthur M. Schlesinger, Jr., 1917-2007）如何成為以撰寫當代史（contemporary history）為志業（vocation）的「職業史家」（professional historian），或是他於個人文章中謂之的「見證史家」（eyewitness historian）。本論文將以此職志做為切入點，來剖析他的現實意識及史學思想之間的辯證關係，並進一步指出，小斯勒辛格的學術研究所依據之核心取向。
本論文並非一篇涵蓋小斯勒辛格一生的完整傳記，而是以他重要的相關文本與時代脈絡之間的相互作用去理解。小斯勒辛格處在「現在」比之前任何時代都更快地成為「過去」的二十世紀，他是如何探究此過去的事實？換言之，做為史家，他如何做到，在撰寫歷史時，不放棄政治義務，而用嚴謹的歷史技藝及本身職業的視野，做出學術成果。以此，論證小斯勒辛格至始至終都是一位「參與者的史家」——見證史家。而非是純粹的職業史家，甚至不少研究者所認為，小斯勒辛格是位帶有政治目的職業史家，或是政治家（statesman）與政客（politician）。他的研究成果是非歷史、不具客觀性及接近歷史真相的。