隨著時代變遷，當工業生產無法適應新的市場環境而被迫停工，或是工廠因城市人口與住房需求增加而被迫遷離，使工廠失去原有的生產功能，進而導致其廠房及周邊設施閒置、荒廢，便形成所謂「工業遺產」。
南港瓶蓋工廠位在臺北市南港區，前身是1941年成立的民營公司「國產軟木工業株式會社」，生產軟木製品及瓶蓋，二戰結束後成為臺灣省菸酒公賣局轄下的「南港瓶蓋工廠」。戰後初期，工廠仍繼續生產軟木製品與瓶蓋，1960年代以後轉而只生產瓶蓋。2004年，在都市發展與營運成本的考量下，工廠的生產線與員工皆遷往桃園市龜山區，廠區自此閒置多年，後來雖有臺北市都市更新處進駐經營，惟時間不長。2013年，為進行都市計畫，南港瓶蓋工廠面臨拆除，卻也因此引發長達2年的保存爭議。最終，臺北市文化局在2015年將部分建物登錄為歷史建築。
作為南港區少數現存的日治時期工廠，筆者以南港瓶蓋工廠為研究對象，試圖發掘工廠的歷史、文化意義及價值。本文約5萬餘字，以歷史文獻學、地理學研究為主，實地調查研究為輔，全文共分為五個章節：第一章是緒言；第二章探討南港瓶蓋工廠的歷史沿革，時間從1941年至2004年；第三章談論工廠空間在2010年到2013年間的再利用，以及2013年到2015年間的工廠保存爭議事件；第四章對工廠的價值進行分析；第五章為結語。