明初朱元璋所施行的諸子分封制度，無可避免地造成地方與中央政治權力的失衡，繼而引發兩者之間的對立與對抗，「靖難之役」性質正是這分封制度下必然走向的結果。姚廣孝與朱棣均適逢其時，一位是博通儒、釋、道三家之學的佼佼者；一位是經略北方有成的雄心藩王，二人的結合為這場關鍵性戰役，掀起了驚世波瀾。
「靖難之役」不但扭轉了明朝歷史發展，亦同時凸顯了姚廣孝有經天緯地之才。當面臨朱允炆朝廷大軍壓境下，朱棣竟能以北平府邸僅有的彈丸之地及八百軍士，迅速掌控整個北平城池，轉危為安。接著又陸續收復北方領地及舊屬，鞏固了北方勢力範圍，立於不敗之地。這些若非姚廣孝早已洞悉明朝未來的局勢演變，而及早佈局，朱棣又豈有實力能在極短時間內調兵遣將應付裕如？當朱棣後來面臨與朝廷中央軍隊呈現拉距戰時，姚廣孝又以避實擊虛戰術，獻策直取南京，總計費三年時間，統一了大明江山，以是姚廣孝在這場「靖難之役」被朱棣譽為首功，肯定其貢獻。
朱棣入主南京之後，姚廣孝竟不再以「靖難」舉兵的參贊之力，繼續輔佐朱棣未來帝業，而選擇淡出權力核心，似與他素昔所仰慕元朝宰相劉秉忠所懷的淑世理想未盡相符。廣孝的志業與從政之路亦似乎功敗垂成，此應與朱棣入主南京之後，已是可逢不可拂、難容異己之行為，亦不肯將大權旁落他人等政治環境有關。故姚廣孝雖仍在朝廷，為佛門、為百年大計的文教工作及輔佐太子重責大任，繼續奉獻心力，但自此不再參預機要，不復再作飛熊之夢，遠離了政治是非之地。
關鍵詞：姚廣孝、朱棣、「靖難之役」、劉秉忠