本文以姚瑩於鴉片戰爭後著成的《康輶紀行》為主要分析的文本，並以戰前所作諸書，如：《東溟文集》、《後湘詩集》、《識小錄》等著作為參照，佐以奏牘、書簡等官私文書，觀察姚瑩在西力衝擊下之轉變與歷程。
嘉道時期的衰弱，促使知識份子更加關注社會問題並求改善之道。姚瑩曾長期仕游於閩、粵、江、浙等沿海地區，除了豐富其實務經驗外，並廣泛與各地之文人群體有交流。在學術與政事方面，皆曾提出其獨到之見解，他特重實效，主張「天下不能有常無變」，並深化了桐城派當中關於「經濟」的思想。
在鴉片戰爭後，其述論的材料，又加入許多域外見聞，從其肯定西方與反省中國的語氣當中，亦見得其夷夏觀念已有所動搖，其中又特別肯定西方人對於地理知識之重視。故戰後於貶謫西藏之際，他已著手《康輶紀行》一書之創作，書中除了記錄西藏事之外，並留心藏外西方勢力之動向，並以在臺審訊英人顛林所得資訊為基礎，參酌既有之輿圖與時人著作，繪成「今訂中外四海總圖」，賦予中國新的定位。
姚瑩雖能肯定西方之所長，然亦積極地從古籍中尋找例證，試圖從「古即有之」的角度自我解釋，一方面探索未知的西方，另一方面則將新世界納入舊有的架構當中。此亦體現出西力衝突之際，傳統知識份子應變與調適的過程。