本文研究目的主要探討西漢中期以前外戚勢力發展的情況。中國古代集權的君主不斷地提高並強化權力，為了能順利進行統治，往往會任用身邊可信任之人，外戚勢力就在此背景下逐漸發展。西漢中期之前外戚勢力的興衰，通常是取決於皇帝，皇帝任用這些外戚以加強權力，但若外戚勢力已對皇權造成威脅，皇帝就會採取行動以削弱其勢力。外戚對於皇帝而言，就如同「水能載舟、亦能覆舟」的道理，若皇帝能夠控制外戚勢力的發展，具有能力的外戚亦可輔佐皇帝治理朝政；若外戚勢力的擴張已超越皇權，不僅對皇帝形成威脅，甚至可能會造成朝政的不穩。西漢中期以前的政治發展可以明顯看出外戚勢力對朝政的影響。本文共分為五章。
第一章「緒論」：以《史記》、《漢書》中關於外戚的相關史料，配合現代相關的研究成果，加以回顧與探討，以說明外戚勢力興衰的原因與概況。
第二章「巫蠱之禍前外戚勢力的概況」：說明西漢前期，包括呂太后、竇太后、王太后、衛皇后時的外戚勢力發展的情況，以及其興起與衰微之因。
第三章「巫蠱之禍始末」：以巫蠱之禍發生的經過及牽涉的相關人物，了解在巫蠱之禍一事前後，外戚勢力的變化。
第四章「巫蠱之禍後外戚勢力的發展」：說明巫蠱之禍後，外戚勢力發展與太子之位爭奪的情況，以及漢武帝任命霍光為輔政大臣對昭、宣時期政局的影響。
第五章「結論」：綜合統整各章內容之要點，列出研究成果、心得。