槍枝，原本並不是原住民族自主發明之物。但在歷史過程中一步步進入了原住民族的社會文化之中。本論文講述的即是此一過程，亦即原住民族如何取得槍枝，如何將槍枝融入到自己的生活文化之中，以及最終被近代國家政府剝奪的過程。
對台灣原住民族而言，槍枝原本來自外來文化，經由漢商走私進入了聚落之中。除了商業走私外，亦從清朝軍隊合法或非法流入到聚落之中，原住民族與漢人接觸的時間部分決定了槍枝傳進部落的時間。但原住民族並非完全被動地接受槍枝，在槍枝傳入的過程中，漢人必須依循原住民族原有的交換方式，甚至必須擁有原住民族的身份，交換才能真正進行，或至少得先依照原住民族之文化與原住民建立友誼關係。而當槍枝由漢人傳入原住民部落後，也持續依循著原有的部落間交換的方式，一步步傳進遠離漢人聚落的高山原住民族部落之中。
當確知槍枝傳入原住民部落的管道後，必須進一步了解槍枝在原住民族社會中是如何運用的。以布農族為例，其在狩獵、獵首、各類祭儀、乃至驅邪、娛樂活動中幾乎是處處可見槍枝的身影。單以狩獵、獵首活動而言，槍枝主要是作為「武器」來使用，但由祭典活動、驅邪治病等活動中的功能我們可以發現，槍枝被布農族賦予了超越了武器此一物質概念外的抽象價值，因此，槍枝最初傳入時或許是依循傳入者漢人影響的武器，但在歷史過程中，布農族已經產生擁有獨特性的槍枝概念，並深刻的融入於自己的社會文化之中了。
因此，當布農族遭遇到新的近代國家之時，雙方在槍枝概念上有了落差。日本殖民政府對於布農族而言是第一個遭遇到的近代國家。無論是出於治安需求亦或是經濟開發，還是如殖民政府官員宣稱般是為了協助原住民族脫離狩獵生活，槍枝都因此成了殖民政府首要關注的對象。由調查開始，日方一步步從掌握原住民族槍枝的來源到登記槍枝彈藥數量，最終強迫原住民族交出手中全部的槍枝，此一過程雖然會隨著地域、對日方反抗程度而有所不同，但日方最終仍對所有原住民族，包含布農族收繳了槍枝。
在突然發生的槍枝收繳後，布農族隨即發動了大幅度的反抗，反抗激烈程度遠遠超過了日方原本的估計，並持續了非常長的時間。為何原本屬於相對和日方友善的「南蕃」的布農族會突然發動如此劇烈的反抗？其因明顯地是因為槍枝收繳，日方始終將槍枝解讀為武器、狩獵生活中的維生工具，因此雖然日方也認同槍枝在布農族中的重要性，但卻止於物質層面，因此認定只要提供新的生活方式，譬如農耕器具給布農族等原住民族就沒問題了。但對於布農族等原住民族而言，槍枝已經以各種形象深深固著於文化之中，槍枝收繳已經不只是維生問題，而是大規模之文化衝突，族人突然間必須放棄大量布農族原有文化，因此才會掀起不顧生命般的激烈反抗，最終布農族依舊反抗失敗，槍枝納入了國家管轄之中，此後對於布農族而言，其概念是否又有所變化，則已經超出本論文處理範圍，但此近代國家與原住民族接觸時的理解歧異性問題，或許仍反覆出現，直到今日仍持續發生著吧。