十七世紀以前的中國，挾其優越的民族文化，雄踞於東亞之境。固有豐富的知識體系，讓這個「天朝無外」的封閉帝國，懵懂錯失了接軌「世界」，認識西洋進步因子的契機。十九世紀以後，中國歷史已不再是左史記言、右史記事的傳統宮廷敘述所能滿足，排山倒海而來的外力元素，再也不允地圖上這個舉步蹣跚的帝國，將歷史閉鎖在單線性的自我書寫。面對遒勁西風的東漸，在態度上或抵拒排斥、或吸納融合，成為了關懷這片土地的士子們，一個必須嚴肅以對的時代課題。常州學派講求致用的《公羊》學術，即是在這樣的歷史條件下乘勢而起。
經世意識的催生和發展，歷古迄今常起於「亂」而終於「治」。常州學者由書齋治經論政的風格，走向務實活用的社會實踐。在學術史上，它標注著沉霾千載的西漢《春秋公羊》學，在有清一代的蛻變和復興；在經學發展脈絡上，常州經世學的傳襲、流佈，又為「國朝」的《公羊》研究，帶來了與時俱進的生命張力；至晚清「世愈亂，文愈治」，由常州諸子張旗揄揚的經世立論與主張，更是為「自強」和「國是」鋪墊了合理化的程序和內容。毋庸諱言，常州學者一方面汲引庋藏在《公羊》義理中的古代力量，將其轉化為「有用於當世」的思想武器；另一方面，亦取鑒國故淵藪，紬繹出存亡繼絕、自救救國的藥方，展現出時代士人肩負時政、世務應有的高度與承擔。
盱衡清代國勢與學術交會的歲月，生逢其世的士大夫，將前賢往聖遺留在經學文明裡的致用思考，淋漓發揮在中國近、現代轉型的時空。常州學派一脈曾以活潑、多變的解經形貌，譜寫時代人應勢而起的一段經世曲目；又以取鑒經教的力度，解開山河沉痾，喚起久痼心靈醒覺，孜孜付出努力。常州經世緒業在時代思潮與世變的沖刷、激盪下冉冉變大、變精和變新的歷程，深值得探賾研究。