本文討論北洋政府收回鐵路運價權的過程。長期以來對民初中國鐵路運價權的研究，偏重運則頒布與借款合同分析。前者時常忽略列強在外交上對中國鐵路運價的影響；後這則太過強調列強的「特權」，忽視北洋時期中國對鐵路運價權的爭取。
本論文將鐵路運價自訂權的談判置於華會體制下分析，從勢力範圍與門戶開放間的競爭，討論中國國有鐵路的運價制定與列強間的關係。英美等華會締約國意圖透過條約，使中國鐵路運價維持1921年以前受外國顧問、工程師協助制訂的局面；中國方面則想運用門戶開放政策，將各大境內鐵路進行統一管理，並自訂運價，將運費作為保護國貨的壁壘。自從1918年鐵路統一外債案提出以後，中國推動自己的統一運價政策，以抗衡國際共管中國鐵路的要求。交通系與外交係雖稍有嫌隙，但在1920年代已決定將運價作為關稅的替代品；英美日則運用門戶開放原則，在華會體制下與中國持續交涉。
由於中國的運價是從華北聯運鐵路首先推動，中外運價交涉也自華北的津浦、京漢開始，另外中國收回膠濟鐵路後也變更其運價，由此可見華會體制的門戶開放原則對中國鐵路運價自主的影響。中國除外交上進行運價交涉，內政改革、國際聯盟修約也同步進行，最終在1926年關稅會議時期，在釐清關稅自主問題後，即開始修訂新的鐵路運價，各國也不再抗議中國制定的運價。
本論文主旨在於將鐵路運價權的交涉作為切入點，探討華會體制對中國外交的影響，將運費問題與勢力範圍、關稅自主、鐵路統一問題相結合，豐富學界對中國鐵路管理與華會體制外交的理解。時間段限為1912-1928年間，略為談及清末的情況。