蔬菜是我們日常生活中不可缺少的食物，並且蔬菜被人類種植食用的歷史也非常悠久。今日台灣大部分的蔬菜多是外來品種，僅有少數是原生種蔬菜。台灣外來品種蔬菜之引進，早在荷蘭時期就已開始，並逐漸在台灣栽種，但大部分的外來蔬菜仍舊是在清代統治時才引進台灣。過去與蔬菜之相關研究主要集中在植物病理學方面，或是蔬菜生產與消費方面的論述，有關蔬菜引進和利用之歷史研究則較欠缺。因此，本研究將以台灣蔬菜做為研究對象，考察荷蘭時期至清領時期台灣蔬菜引進之背景、種植、推廣與利用等情形。本研究將蒐集分散於方志與蔬菜有關的檔案文獻，仔細爬梳荷蘭時期檔案、清代台灣地方志、遊宦文人來台作品等資料，加以分類和分析，以確認清代台灣的蔬菜種類，並探究蔬菜引進、食用與推廣等課題。
從本文的討論得知，1624年荷蘭人殖民統治台灣以前，台灣的原住民主要食用長在枝頭上、結在藤蔓或是埋在土中的各類果實和野蔬。荷蘭時期引進台灣的蔬菜，主要是荷蘭人從印尼爪哇引進台灣，如豌豆、甘藍、茴香等蔬菜。根據康熙初年所編纂《台灣府志》，可推知鄭氏時期引進台灣的蔬菜有41種，並且主要來自華南地區。
清代台灣的蔬菜多是由移民者所傳入，且此時傳入的蔬菜種類也比荷蘭時代還要豐富。最初，清代康熙年間（1685）蔣毓英所編纂的《台灣府志》中所載蔬菜有41種，直至1895年屠繼善所編纂《恆春縣志》為止，共有辣茄、紅菜、油菜、番芥藍、蘿蔔菜、萵菜、角菜、雞啄菜、薺菜、葛薯、菰、蘿蔔、白花菜、木耳等25種蔬菜引進台灣。台灣在引進外來蔬菜後，除了在增加台灣蔬菜的種類方面有貢獻外，蔬菜也融入台灣文化當中，並且和地名、俗諺語連結在一起，由此或許可以觀察到該蔬菜的推廣狀況。