唐、宋的地方覆審制度，地方審理案件刑度的權限較大。到了元代時將地方對案件審理的權限限縮，轉變為案件上報程序流程較長的覆審方式。明代的地方覆審制度流程亦採逐層上報的方式，但是為確實辨別案情、審理案件，又採多重覆審程序，形成自己的特色。明代的地方覆審制度從縣開始申詳至州、府，府又向上申詳或轉詳至布政司、按察司、守巡官等。但是《盟水齋存牘》中的案件顯示出，明代的地方覆審制度在多重覆審程序下實際上運作的流程更為複雜，府審理完畢依案件性質可能將案件轉至布政司、分守道；或是將案件轉至各巡道、布政司，最後又依照案件性質交由軍門、察院批示。
《盟水齋存牘》亦反映出熱審制度在審理地方案件上的實際情況。熱審制度在永樂年間實施後，逐漸成為明代重要的清理刑獄的制度。在淹禁的問題始終無法解決的情況之下，熱審制度是解決淹禁和長年積案的重要方式，並且逐漸取代地方五年審錄的地位。當明朝逐漸走向末期，透過《盟水齋存牘》可以看出明末的廣東地區盜賊橫出的社會背景和哨捕腐敗、官盜勾結的社會現象，造成各種錯假冤案、長年積年始終無法得到解決。明代的地方覆審制度的多重覆審程序，亦難查清案件，反而在多次的覆審之下，可能加劇了囚犯淹禁之苦。
不過，透過《盟水齋存牘》也可以看出顏俊彥等審理者在審理時的想法和理念。這些理念之間的不同、衝突，雖然某些程度上加深了淹禁，卻也顯示出當時的社會思想和對冥譴的敬畏，亦衝擊了明代地方覆審制度對案件審理理念的擴展。在明末的廣東社會，《盟水齋存牘》反映出明代的地方覆審制度在案件審理上，試圖透過制度的方式解決真相和效率之間的權衡，並且透過熱審制度盡量避免二者之間的完全失衡，雖然這種嘗試無法算得上成功，卻也是在有限條件下，人與制度之間互動的寶貴經驗。