摘要
學田是儒學各項經費的總稱，內容包含田土實物租、不動產租金、資本利息收入等。學田在中國歷史上歷經兩階段的發展，第一階段是在宋元時代，此時學田做為儒學主要的經費，但這發展卻在明初嘎然而止，因為明太祖將前代遺留下來的學田收歸地方政府管轄，然後再以提供祭祀孔廟經費為由，向全國儒學撥發學田糧，由於編列預算過多與各地財政狀況不同，導致大多數地方政府無力負擔，最終造成這項政策難以為繼。而明代儒學經費配置，則轉變成由朝廷編列廩糧，供應儒學師、生、吏薪資，並特別儲放於儒學倉，以視儒學經費的獨立性。再者，儒學祭祀與其他事務的費用，在大多數地區則是以人民承役方式解決。
明中葉之後，生員人數早已超出儒學負荷，這人數壓力造成明初師生同居共學的教育模式瓦解，儒學漸褪去教育功能，其職能轉型為定期舉辦課試，作為生員日後通往科舉、國子監晉升的前置機構，但隨著其相關業務增加，儒學經費是不減反增，也逐漸超出政府編列的預算，而這經費的差額往往轉嫁於生員身上。儒學經費吃緊的現實壓力，促成明代學田再度興起，學田收入被用於作為儒學各項業務的補充經費。再者，每當社會動盪之下，越來越多生員出現難以維生的問題，學田也肩負起賑濟貧生的職能。
明代學田的管理，大多取決於地方儒學，管理人員以生員為主體，各級官員只是監管，朝廷並沒有明顯的統一政策。明清易代之後，清朝以清承明制為號召安定人心，但在第一時間卻未意識到學田的重要性。直到軍費需求的壓力，對於儒學經費進行大規模裁減，徹底破壞儒學既有的經費結構，朝廷甚至無力再對廩膳生員進行補助，經過地方官員的提醒，朝廷才關注到學田，這項原屬於地方官紳自主性地為儒學與生員提供的補充經費。於是朝廷要求進行全國性的學田普查，將大多數學田劃為額定學田起解，將此學租納入奏銷冊中，並明列於賦役全書的額外部分。
額定學租名義上是用於賑濟貧生，但由於儒學經費裁減太超過，導致起解的學租不少是流向填補於儒學各項開支之中，生員實際上獲得的補助甚微，學田也漸失賑濟貧生的功能。當清朝鼓吹書院、義學等新興教育機構建設時，許多地方也是運用額定學租，來做為建置書院、義學的初期資金，並透過聘請優良、清寒生員作為書院、義學教師，變相地讓學租依舊發揮救濟、獎勵生員的功能。所以明清各式教育機構看似一脈相承，但透過考察學租這項重要經費的配置變化，可以發現這些教育機構內，所挹注的經費比重是有極大差異，而資源配置的轉變，也影響這些機構日後的發展。
到了清代，學田實質管理者從生員轉移到地方紳士，面對起解學租的壓力教官無力應付，許多地區教官自願將學租起解權交到地方政府手上。這造成儒學學田的管理方式與書院、義學大同小異，基本模式都是官方監理，自身按章程行事。晚明以降，章程規則越來越細緻，往往包含資產建置、每年收入總額、徵收方式、經費開支細目以及監理方式。直到清末，四川省有學田局的出現，對於各式教育機構的財產進行統合性管理與經費撥發。
明清學田發展的風潮，起於成化、弘治年間，於嘉靖、隆慶時期日漸普及，到萬曆之後已成為常見的助學手段。地方官紳將設置學田，視為幫助生員達到士貴自立的手段。因此，學田主要功用是在生員求學期間，給予雪中送炭而非錦上添花。即使是科舉成就是眾人所關注的文教指標，也唯有當學租充裕地區，足以在養士、課試、賓興上提供全方面補助，才易見學田在科舉上發揮其成效。而學田是地方公產，有著任何人不得任意侵奪的地位，每當人民遭遇到土地糾紛時，常常以捐田入學的名義，將田骨權讓渡給教育機構，換取官方對於自身財產的保障。使得捐田入學不似單純作興文教，實有現實的考量。