本文以明代一名通判劉良臣（1482-1550）的自傳記錄《壯遊記》作為主要材料，欲探討的問題是明中期的通判──主要是揚州府與寧夏軍鎮──職務內容為何？為此先以《諸司職掌》、《大明會典》、《明實錄》等明代政書典籍，及地方志書、《明史》等材料，簡述明代通判的出身、選官、遷轉、考核、員額、職掌等基本概況。接著透過劉良臣的通判經歷，分析他在揚州府與寧夏地區的通判職務。通判初設於宋代，復設於明初，正六品，為府一級的佐貳官。其職掌隨著地方事務的需要而擴增，從一開始的協管府事衍生到帶銜十餘種不同的專職任務，可見通判的通用性、工具性之角色功能。劉良臣在揚州府的通判職務，包括有鹽務、河道、巡捕、賦役等工作。揚州府因漕運與鹽務，故常派大員監督管理，因此各級官員眾多，而劉良臣由於個性因素先後得罪多位官員，之後調往寧夏擔任管糧通判。職務主要為調查錢糧出納、徵收拖欠倉糧，以及問理詞訟案件。自劉良臣的例子，可以看到在明代中期，作為一個舉人出身的通判，在地方行政中所扮演的角色與所面臨的困境。通判的任務多寡，是由巡撫、巡按與二司所決定。劉良臣在揚州府受到諸多猜忌，而在寧夏受到上級的信任，因此任務繁重。即使被指派執行重要任務，仍舊改變不了職卑權輕的事實。