戰後至2004年止，彰化大成幼稚園乃係彰化縣唯一一所公立專設幼稚園。該園前身為彰化第二幼稚園，設立於日治時期（1918年），係臺灣中部最早設立的臺籍生幼稚園，在幼兒教育史上具有開創性之意義。戰後受教育政策之影響，當局縮減幼兒教育經費，公立幼稚園數量驟減，彰化大成幼稚園乃成為彰化縣僅存的公立幼稚園，該園對於彰化縣地區的幼兒教育，有不可忽視的重要性。有鑑於此，本文擬就「戰後彰化大成幼稚園」之成立經緯、沿革、師資結構和動態、課程及教學活動、園生概況等作深入探討，希有助於究明「大成幼稚園」之歷史發展及其在地方上之角色。
由本論文的探討結果可知，彰化大成幼稚園為戰後彰化市政府設立的第一所公立專設幼稚園。迨至1962年，彰化縣政府因教育經費縮減停辦境內所有國校附設幼稚園，僅留大成幼稚園作為該縣的示範幼稚園，該園乃成為彰化縣地區規模最大的公立幼兒教育設施。然而，僅在彰化市保留大成幼稚園的作法，引發其他鄉鎮民意代表對於幼兒教育設施資源分配不公允之爭議。另一方面，大成幼稚園在師資、園生及課程教學方面受法規變遷影響甚大，尤其1981年「幼稚教育法」之制定，有明顯的變更。師資方面，1981年以前，大成幼稚園之師資以擁有小學教員資格者為多數，惟逾半數教員以該園為職業生涯中繼站，轉任或離職者占三分之二；1981年以後，取消小學教員資格，大成幼稚園教師出身以幼教甄試合格和幼稚園教員轉任者人數增加。園生方面，大成幼稚園的招生方式以1968年為分水嶺，分為前期的考試入園和後期的登記抽籤入園，然而無論招生方式的變遷，迨至1995年幼稚園遷移園舍為止，有意入園人數均多於幼稚園可容納的園生數，顯示，有意讓子女進入大成幼稚園就讀的家長人數甚多。課程和教學方面，戰後自設園以來，教師自行設計課程為幼稚園傳統，在教學上，幼稚教育法制定以前，屬園生被動式學習；1984年起，參與「幼稚園科學教育實驗」後園生由被動學習轉為主動探索知識，另一方面，大成幼稚園行政和教學受到肯定，進而影響到彰化縣地區的公私立幼稚園。