清代稱為枋橋的板橋，在台灣拓墾過程中是屬於相對比較晚開發的地區，但卻保留著許多豐富而且完整的史蹟，這些史蹟的背後，都有著漳、泉、客、平埔各族群在拓墾過程裡競爭與合作的歷史意義。本研究從這些宮廟、學社、水圳的史蹟中有著以下的發現：
一、板橋地區之所以成為漳州人的勢力範圍，乃在於擺接平原開發不易，漳州人林成祖取得擺接社的合作，以其豐富的開圳經驗，成功開闢了貫穿擺接平原全境的大安圳，而大安圳的歷史意義，在於促成擺接平原的水田化，並且吸引同鄉的更多漳州人前來開墾耕作，漸而成為漳州人勢力之地。
二、板橋地區的兩大平埔族群，武朥灣社與擺接社，雖然土地逐漸落入漢人手中，但為了族群生活，而努力的從事農耕與漢文化的學習，固然其族群生命得以延續下去，卻仍不免遭被漢化的命運，現今只有在社區的地方宮廟尚存些許番社訊息。
三、林成祖家族於林爽文事件後，發展逐漸受挫，重商性格的林本源家族以取得大安圳水權為契機入主板橋，兩大家族勢力之交替，也代表著板橋地區由商人集團勢力取代原有的農墾集團勢力。另一方面，林本源家族第二代的強勢風格，將板橋地區帶入了漳泉械鬥的風險之中，但從另一角度而言，卻也成功的抵禦泉州人的入侵。
四、無論是林成祖家族或是林本源家族，皆利用宗教組織確立自己的地方領導地位，更特別的是林本源家族運用宗教組織瓦解舊勢力，以宗教信仰在漳州人內部促成團結，融合客屬族群，向泉州人宿敵尋求和解，可謂運作到極致。
本研究題目定為「從林成祖到林本源：清代板橋的族群關係」，是因為板橋地區的發展先後受到了上述兩大強勢家族的影響，並主導了板橋對外的族群關係。前者主導了原漢關係，後者則與漢人族群內部：漳、泉、客的械鬥與和解息息相關，因此本研究討論兩大家族在板橋勢力的沒落與崛起，也代表著板橋漳州人對其他族群關係所呈現的變化。