1920年代臺灣與朝鮮在日本殖民統治放寬言論、出版、集會自由的限制下，知識分子熱切地帶起文化啟蒙運動，主張要趕上世界的「改造」風潮，使傳統社會能脫胎換骨，在競爭的文明世界中生存下來。蔡培火與李光洙為此提出主張，他們皆出身貧困，藉由他人的資助前往東京留學，藉由留學經驗接觸並思考西方近代文明，在這期間逐漸形成他們的近代世界觀，由此他們重新評估傳統文化，並為臺灣與朝鮮社會提出改造方針。
蔡培火與李光洙將近代西方文明奉為典範，希望積極學習西方的人文和科學知識，以去除傳統文化中的陋習，改善傳統社會在精神上的閉塞、遲鈍，警告若不思進步便會被弱肉強食的世界淘汰，擺脫不了被強權宰制的命運。蔡培火與李光洙皆相信，唯有積極主動地學習新文明，改革傳統，殖民地人民才能提升自身落後的文化，從而創造新文化，掌握自己的未來。
蔡培火的改造原理是人道主義，他主張此人道主義是超越不同政治立場的，以此來避免以自身利益對抗異己，因而能長久推動文化啟蒙運動，培養臺灣人民具備能適應並經營近代化生活的人格。蔡培火並積極參與臺灣文化協會的活動，也做為臺灣議會請願運動的領袖之一，但他的主張並非臺灣完全自治，而是希望臺灣議會做為日本本地與臺灣之間互相了解的橋樑，以改善總督與在臺日人專政的情況，使臺灣人民可以得到平等待遇；李光洙則為朝鮮的未來提出「民族改造論」，主張成立「改造同盟」，此團體只著重文化修養而不涉政治，致力於學習近代文明知識和精神，有組織地篩選並栽培會員，逐步擴大至一定規模後，便能帶領社會的近代化，完成朝鮮自19世紀以來的「開化」之夢。本文著重在分析並對照此二人如何認識世界─他們的近代觀─以及他們如何認識自己的社會傳統和提出什麼樣的改造方法，藉此了解他們對世界運作規則和自處姿態的思考方式，作為當代社會的思想資源。