關於女性活動方面的歷史，在以往政治史為研究主流時期絕少提及，直到晚近社會文化風俗研究逐漸盛行，女性在當時社會上的角色、活動與地位，才漸成學界探討的新方向。
中國歷代王朝不論社會風氣開放與否，對女性介入政治都表現戒備態度，甚至是站在完全否定的立場。然而綜觀整體歷史，女性並不只是扮演了「紅顏禍水」，有時候可能是決定一個朝代延續安穩的關鍵。在唐代尚有武則天、韋后等人危害政權的事例，宋人自然在女性參政方面處理起來會更加小心，對於后妃干政的防範更加嚴謹。
宋代的女性仍有機會可以進入朝政，而宋代這些女性掌權者，是以怎樣的身分登上政治的舞台，擁有的權力限度又如何呢？其中又以真宗的劉皇后與英宗的高皇后，兩人垂簾聽政接近十年之久，前者影響了宋朝中後期對於女性垂簾聽政的感官，後者則影響了整個北宋後期的政治局勢。
過去史家對北宋政治的研究，大多侷限於皇帝和朝臣，近年雖有少數論著談到太后垂簾的聽政體制，但尚未見有個別針對北宋太后垂簾聽政與士大夫之間互動關係的探討出現。本文希望探討太后在聽政對北宋政治的重要性，並分析出身背景或人事關係對其施政方向的關聯，進而探討士大夫官僚在其決策中所扮演的角色。筆者將以這兩名女性掌權者為主體，希望能夠從其出身背景、代理皇權獲得方式以及與士大夫互動著手，來分析及比較出宋代對於垂簾聽政上的制度演化和對後世的影響。