摘要
臺灣養貓人口越來越多，從清代至今，家貓本身的生活似乎也有很大的轉變，受人類影響越深，與人生活更密切。現代人養貓大多是將其當作寵物或家中成員疼愛，與過去相比，貓在人類社會之中是屬於家畜，被養來捕鼠。貓在臺灣社會如何從家畜轉變為寵物，是本文所關心的重點之一。本文欲研究臺灣人貓關係的歷史。在不同時期，人與貓之間的關係為何？各時期有什麼樣的異同？家貓的地位隨著歷史發展有什麼樣的變化？又有何特殊例子可以讓我們更加了解臺灣歷史上的人貓關係？
本文以整理及分析史料為主，並發展順序書寫。分為從博物志看漢文化的貓觀、日治時期的人貓關係及當代的人貓關係三個部分。博物志中，人貓關係是一種以人為主體意識的認知，僅是一種人與物的關係，貓的定位也僅限於家畜，這種情況也延續到了日治時期及戰後，及至1980年代左右才有了改變，漸漸以陪伴功能為主，甚至成為家庭成員，被冠以「毛小孩」之稱。在日治時期，大多數的臺灣人還是將貓定位為家畜，在鼠疫流行期間甚至更加強化了貓的捕鼠功能。不過日治時期也開始出現像小林敏郎稱「貓為主、人為友」；及吳新榮稱自己養的動物為準家族成員的例子。當代是人貓關係變化最大的一個時期，除了飼養方式轉變之外，貓的地位也隨著社會發展家畜轉變為寵物，甚至在法律上也有所保障，被當作家人看待的情形也更普遍。
本文整理並書寫臺灣歷史上不同時期人貓關係的變化與發展，並以臺灣人貓關係為研究主體，進而喚醒人們對於動物史書寫的重視，且期許能透過臺灣人貓關係的書寫，為動物研究及保育貢獻棉薄之力。