1945年8月，二次世界大戰結束，國民政府從日本手中收復了殖民五十年的臺灣。事實上，日本殖民統治期間因奉行「工業日本、農業臺灣」的政策，並沒有太多工業和社會經濟方面的建設，貧富差距仍大，加上太平洋戰爭階段的摧殘與破壞，臺灣整體環境滿目瘡痍，百廢待舉，因此政府主要工作便是戰後的重建與經濟民生的恢復。然而戰後初期，因為政府當局的失政、省籍的矛盾衝突，加上其後國共內戰的影響，反而造成臺灣巨大的通貨膨脹，經濟陷入崩潰邊緣，情勢更加雪上加霜。
1949年，中華人民共和國在北京成立，中央政府播遷臺灣，兩岸展開軍事對峙，方其時，風雨飄搖、人心未定，但就在國家面臨最為艱難處境的狀況之下，政府當局卻能重起爐灶。藉由1950年6月韓戰爆發，美援有了較為積極地挹注以外；同時在內政上也起用新人；在財政、經濟方面則進行土地分配、幣制、稅制、外匯等各層面的銳意改革。在這當中，一批批財經技術官僚相繼的出現，他們有為有守，勵精圖治，遂使整個情勢轉危為安，步上坦途，臺灣的經濟發展也由農業到工業，管制到開放。
進入1960年代，臺灣經濟邁入起飛階段，經濟高速成長，經濟的轉型與升級，也終使臺灣贏得了「亞洲經濟四小龍」的美譽。
過去數十年回顧臺灣經濟發展歷史的研究頗多，無論是從財經政策還是技術官僚個人的研究，皆可謂汗牛充棟，不勝枚舉，但當中，嚴家淦的角色與定位卻也是到了近年才開始受到學界廣泛的注意，而本篇論文的研究則主要也以此為題，嘗試從前人的研究文字中，加上嚴家淦個人的資料與檔案，重新概略爬梳與整理出一個更為系統與完整的面貌。