本文以18世紀英國重要女性作家、慈善家和活動家漢娜‧莫爾（Hannah More, 1745-1833）為研究核心。莫爾生活的英國處在法國大革命的影響下，法國大革命使激進主義思潮出現在英國社會。激進主義者們嚴厲批判英國社會體制，他們的作品在社會中下階層廣為流傳，造成英國傳統權貴階層的不安。莫爾保守且熱心社會公共事務，希望透過作品和慈善事業，維持社會秩序的安穩。她希望藉由倡導菁英女性參與慈善，來安撫底層民眾的不滿，使他們安於現有生活，避免英國出現暴力革命。因此，莫爾的早期作品集中討論菁英女性教育，認為菁英女性應與男性共同負擔社會責任，解決社會問題，但教育體系不但無法教導女性承擔社會責任，反而助長浮誇虛榮的不良風氣，因此她倡導改革女性教育。莫爾不止積極參與討論公共事務，更親身投入慈善事業，與妹妹深入偏僻的門迪普山區，為底層勞工開辦十所主日學校，帶領勞工閱讀《聖經》、建立女性俱樂部、舉行門迪普聚會，改善門迪普地區人民的生活水準。
但莫爾的作品和慈善事業引發學者的爭議，一些學者指出，莫爾意圖維持現有社會的性別和階級秩序，因此批評她是父權社會的共謀，並指出她的慈善事業也是偽善的。本文希望以莫爾1780年至1820年間的作品和社會活動為研究核心，重新審視莫爾的教育主張與慈善事業，指出莫爾試圖在不挑戰既有社會秩序的情況下，確實地讓女性得以藉由慈善活動，而有更多參與公共事務的機會，提升了女性社會地位。她的主日學校，不僅提高當地識字率，也在物質和信仰方面改善了民眾生活，以後世觀之，她是當時大眾教育的先驅。故本文認為，保守性與進步性在莫爾身上並存，且相互融合、作用，因此莫爾這個人物值得學者重新認知。