對近代台灣漢人社會而言，神判儀式是其法文化中達至社會和諧理想的方式之一，然由於世俗化概念的影響而較少受到學界之注意。為增進對這段法文化史之了解，筆者選擇其神判儀式中的立誓加以研究。事實上立誓既能利於社會秩序（如用咒詛解決紛爭），亦能促使緊張甚至衝突發生（如以結盟糾眾報仇）。立誓於意識型態面多重理，即誓詞中所呈現或隱含之社會或組織的價值準則（如欠債還錢）。信為這些理的基本內容，蓋任何立誓之理想皆包括言而有信，未違或不違其誓。立誓的種類不少，已知者包括咒詛、結盟、宗教組織之誓愿、公職宣誓、民間財產書契之誓、軍誓、效忠宣誓、婚誓以及改過自新之誓。本文主要係探討其根源與功能，並分別針對資料較豐富的上述前四種立誓，剖析其儀式和人們的相關看法、態度。
除了緒論與結論外，本文共分五章。第二章首先追溯上述近代台灣漢人社會之九種立誓的根源，尤其是與中國大陸之關係，然後簡述其於台灣之使用情況，最後探討其功能。
第三章乃探究清治時期至戰後之咒詛。先就儀式內容而論，分析其時間方面之特徵、對空間與神明之選擇及其原因、誓詞中背誓懲罰的內容。接著分別不同時期析論官員、民意代表、一般人民、知識分子等個人或群體如何看待咒詛，包括是否相信、為何與如何使用，尤其是其使用與官方統治（包括司法）之需求、民主選舉之競爭的關係。
第四章主要係針對清代以來的結盟而探究之。首先分析其儀式之舉行時間、空間、擺設與盟誓方式的特點與變化，其中盟誓方式的部分係選擇誓詞與歃血飲酒加以討論。然後自法律與警方之視角探討清治到戰後官方對結盟之態度，並剖析戰後報界、幫會各是如何基於兄弟倫理、發展需求看待結盟。
第五章是就戰後台灣一貫道之入道儀式的誓愿及其與先天道進道科儀之誓愿的關聯加以探討。第一是簡要說明先天道的進道科儀及當中之誓愿。第二乃探討一貫道入道儀式之點道禮及其中之誓愿，分析其愿文之涵義與變化。第三係探究官方、報界、佛教界、基督教界與一貫道本身各自對一貫道入道儀式之誓愿的看法，特別是教外的批評與教內的回應。最後比較先天道、一貫道之進道、入道儀式的誓愿，以探其間之傳承與發展趨向。
第六章乃探究戰後台灣之公職宣誓。首先剖析對公職宣誓有所影響之中國國民黨入黨宣誓的儀式，尤其是具會黨與基督教色彩的部分。其次探究公職宣誓之儀式及其與上述政黨、入黨宣誓之關係。最後探討戰後政界人士與一般民眾如何看待此種立誓，包括道德、政治與法律觀點，以及孫中山崇拜於其中扮演之角色。