摘要
陳璧君與汪精衛是民國政壇上很特別的一對夫妻檔。二人自同盟會時期即相識於陳璧君的家鄉――檳榔嶼。為了追求汪，也為了發展革命理念，陳追隨汪至日本，兩人成為革命同志，並進而相戀，還一起進行最激烈又不計生死的暗殺活動。最後在清朝推翻後，刺殺載灃未死的汪精衛，變成肇建民國的英雄，陳璧君也成開國元勳之一，兩人結為夫妻，備受囑目與祝福。之後遠去法國留學，卻因國內政局劇變，汪又應孫中山之召，返回國內，自此投入政界。由於陳璧君早歲投入革命，她也有自己的政治能量，國民黨籌建黃埔軍校過程中，她去海外向華僑募得巨款，並在第一次全國代表大會成為國民黨提名的三位女性代表之一，從而選上中央委員、中央監委，這個身份一直維持到她隨汪脫離重慶國府為止。不過，陳璧君大多數時候還是隨汪精衛的人生抉擇、政海浮沉，時而活躍、時而出國蟄伏。她多半在汪身邊亦步亦趨，有時則充當汪之分身或執行人。在汪赴歐療養時，她留在國內注意時局變化，聯絡汪派成員；在汪脫離重慶國府後，陳璧君扮演著傳遞汪的意旨，維繫派系團結的角色。陳璧君在汪的政治事業裡，是或隱於幕後、或居於幕前的一個重要支柱。
隨著中國政治的內憂外患與變局，陳、汪的政治前途也隨之開高走低，八年抗戰結束後，汪雖已逝，但他被認定是第一大漢奸。陳璧君接受漢奸審判，也被定位為「第一女漢奸」至今。但陳璧君並不低頭，她在漢奸審判上為汪的和平運動辯護，也為自己在廣東政委時期的作為以及一生的政治生命辯護。惟自1946年審判結束後，她被判無期徒刑定讞，一直坐牢到1959年病逝於上海提籃橋獄中。她經歷國民黨的判罪到共產黨的改造，但她留下的資料裡，始終沒有對自己與汪的和平運動後悔過，因為她不能背叛汪的理想與自己的選擇。以民國政治人物言，汪的一生變化起伏，政治立場幾度搖擺，曾被奉為左派領袖，然後由左而右，徹底反共，反對蔣介石的聯共抗日。但陳璧君只有一種選擇，那就是認同汪、追隨汪、幫助汪實踐他的理想，一如革命時期。她一生都以革命志士自居，也視汪是革命伴侶，兩人始終從事革命志業，她們的愛情婚姻與政治事業緊密結合，形成不可分離的生命共同體。兩人的一生與民國政治的動蕩無法切割，也成為中國近代史上極具爭議，也蓋棺難定的歷史人物。
關鍵詞：陳璧君、汪精衛、革命、和平運動、漢奸、民國政治