本文從民族國家形塑近代青年的觀點出發，試圖解析1950 年代國民黨準戰時體制下賦予青年學生的社會角色與地方社會想像。近代青年是資本主義、民族主義兩股近代化力量推動之下，從傳統共同體的教養與經濟循環中脫離而創出的近代性群體。在臺灣，透過學校教育的吸納，日治時期以來，「青年」即以近代民族主義的世界觀來界定自我在想像共同體中的角色位置──作為國家社會承擔者的「青年」。「青年」必須以民族國家的共同體想像來理解地方社會，在日治時期，民族國家收編下的地方社會被以「鄉土」概念來理解，青年以「由愛鄉到愛國」的精神為「鄉土」服務奉獻。
在1950 年代臺海對峙下，國民黨政權在臺灣建構起「準戰時體制」，尤其以教育政策和青年政策深受影響，「青年」被設定為總體戰主力與民眾運動核心，背負精神動員宣傳的任務。在校外訓導與青年動員的脈絡下，青年學生在地方社會中被形塑為可被視覺辨識的國族象徵存在。而在學校教育中，由於國民黨政權與臺灣社會的疏離，近代民族國家的「鄉土」地方觀遭到忽視。與此同時，青年動員政策下的學生社會服務，卻以精神動員宣傳之目的而得到強化。青年學生以政府協力者之姿進入農村服務，地方社會成為青年學生實踐精神動員服務宣傳的對象。在這種青年學生與地方的互動模式下，地方社會成為實踐「青年」國族使命的一個「社會」樣本，青年學生對政府形成類似「諫官」的關係，而對地方社會的想像卻忽略地方色彩，相較於「鄉土」地方觀顯得疏離。