摘 要
本研究主要是探討造成「造橋過限」儀式差異的社會文化意涵，並透過身體感的論點分析信眾在參與「造橋過限」儀式的身心狀態與文化認知間之關係。
筆者選擇高雄五甲港口宮的信眾做為研究對象，並於2011年10月27日及2013年11月2日親自參與港口宮舉辦的「造橋過限」儀式，蒐集兩次儀式的影像資料，並與港口宮宮主、工作人員以及數名參與儀是信眾進行訪談。蒐集知影像資料用以進行兩次儀式的過程再現，並透過訪談分析造成兩次儀式相異處的社會文化意涵。另與信眾之訪談則是從其參與儀式之感官經驗（肌肉運動、視覺、聽覺及其他感官）探究「身體感」、「集體中介性」與「造橋過限」三者之關連性。
研究結果發現港口宮的「造橋過限」儀式因時代的變遷而在過程中產生些許變化，例如過橋次數減少、舉辦時間調整、女性參與度增加及行走特製的八卦陣等等，這些與傳統儀式過程相異的部分，是因講究效率、配合信眾作息等原因所致。
再者，研究中透過肌肉運動、視覺、聽覺及其他感官等感覺經驗來探討參與儀式信眾文化認知與儀式所產生的「身體感」。筆者發現代表信眾文化認知的信仰程度會產生不同的身體感知，進而導致不同的心理感受。例如參與信眾會因宗教信仰程度較深而產生克服身體痛苦的情形；而「火」與「熱」則會令較少參與儀式之信眾產生「恐懼感」；另也透過「過渡儀式」理論探究多數前來感受宗教力量之信眾因現場神聖的宗教氛圍而產生了「心理治療」之效果。由此可知，信眾本身所接受的宗教文化認知程度愈深，便愈能感受宗教儀式之力量，在進行儀式時，能夠產生與神靈聯結的身體感，也因而讓自身心境更為緩和，克服身體病痛進而完成過橋的動作；反之，則可能出現對於儀式不熟悉所產生的「恐懼感」。
關鍵字：造橋過限、集體中介性、身體經驗、文化認知