戒嚴時期國民黨政府限制媒體發展，卻有二十多家民營廣播，無法像黨軍公營電臺受到政府挹注資源扶植，須仰賴廣告收入，製播能吸引社會大眾的娛樂節目，使用臺語播音爭取人口多數的本省籍聽眾。在國民黨政府推動國語運動壓制台語的有限空間下，民營廣播是深入基層、傳播台灣語言文化的重要媒體。
本文從1952年至1987年臺灣民營廣播的興衰歷程，透過「黨國管制」、「娛樂傳播」、「黨外運動」三面向，探討不同時期民營廣播受到的黨國控制樣態，及民營廣播傳播台語藝文節目情形，呈現戒嚴時期民營廣播對台灣語言文化傳播的重要性。依黨國管制政策與廣播事業主管機關更迭，民營廣播興衰可分為四階段：反共心戰宣傳下草創(1952年-1960年)、黨國加強管制下發展(1961年-1967年)、中華文化復興運動下衰退（1968年-1973年）、民主浪潮下緊縮與解禁(1974年-1987年)。1950年代民營廣播因國民黨政府「對中共心戰」而得以增設，成立者均有黨政軍特背景，草創階段面臨戰後經濟蕭條，1950年代末期隨著綜合節目明星制風行、唱片技術革新，民營廣播成為台語歌曲傳播重要管道。1960年代民營廣播一面受到警備總部種種加強管制，一面因工業化帶來的廣告需求大增而蓬勃發展，以臺語歌曲、廣播劇、廣播歌仔戲等台語節目風靡聽眾。這時期國民黨政府以行政命令與「事後審查」，無法全面管制查禁歌曲，許多遭查禁的台語歌仍有機會透過民營電台傳播到社會上。1968年至1973年教育部文化局主管廣播事業期間，國民黨政府因應退出聯合國的外交困境、統治正當性危機，大力推動「中華文化復興運動」，是民營廣播從榮景轉而衰微的關鍵期，逐漸限縮為「以國語為主要播音語言」的黨國傳聲筒。1974-1987年新聞局以《廣播電視法》等事先審查，緊縮台語在民營廣播的生存空間，同時，黨外民主運動蓬勃發展，民營廣播受黨國控制成為助選傳聲筒，黨外人士將廣播受到黨國控制、台語受到壓制列為共同政見，解嚴後透過修法逐步解除黨國對民營廣播的控制。