司馬遼太郎（1923年－1996年）是日本最具代表性的歷史小說家之一，因作品廣受日本國民喜愛而被稱為「國民作家」。司馬遼太郎的暢銷作品背景大多是以近代日本為主，但因為他的敘事帶有英雄主義色彩，所以容易使讀者以為他是個「愛國主義者」。又，受右翼團體提出的「司馬史觀」影響，進而將其貼上「國粹主義者」的印象標籤。然而，事實上，司馬遼太郎最戒慎畏懼的就是日本社會的國粹主義及右翼化。
儘管日本、台灣、中國等東亞地區都有不少關於司馬的研究，但這些大部分係以單部小說或是鎖定一個區域為主的微觀研究。立基於此，本研究嘗試以更為宏觀的視野，重新探究司馬遼太郎的思想，打破「愛國主義者」的印象標籤。
首先，藉由重新分期司馬的作品，爬梳文本內的空間範圍變化，再從他創作後期的非小說作品中，進一步分析其生前最為重視的觀點「合理主義」，並透過「合理主義」及他對東亞世界的觀察，重新建構司馬遼太郎的東亞觀。其次，司馬遼太郎的遊記「街道漫步」第40集《台灣紀行》，在東亞世界──特別是台灣與中國等地區──引起莫大爭議。在該書附錄裡，記載了司馬遼太郎與李登輝的對談內容，該對談被認為司馬遼太郎有刻意鼓動台灣獨立之意圖。本研究亦欲透過對司馬的「國家觀」整理，重新分析《台灣紀行》的真正目的何在。最後，我們可以得知，在全球化的視野關照下，司馬對人類群體及地方發展的看法，即他一再強調人類應透過自由、開放、理性的思想進行多樣性發展。