本文欲透過十九世紀末、二十世紀初英國宗教發展的脈絡，以及柴斯特頓（Gilbert Keith Chesterton, 1874-1936）自身的思想歷程，來呈現其作品在當代的宗教意義。作為新聞記者和多產的通俗作家，柴斯特頓在皈依傳統基督教後，選擇以寫作為信仰辯護。在他數量可觀的名著中，《回到正統》（Orthodoxy, 1908）不僅是他智識發展的顛峰之作，更是他首次完整呈現自己的信仰。該書的內容也是他一生對基督教信仰的基本聲明。與《回到正統》並肩出版的《異端》（Heretics, 1905），則是由柴斯特頓早期發表在《每日新聞》（Daily News）上的文章集結而成。除了檢視當代「異端」的哲學思想，柴斯特頓也在書中隱約地描繪出他所認為的正統。因此，這兩部作品是本文主要的分析文本。
在《異端》與《回到正統》中，柴斯特頓批判時下流行的科學自然主義（scientific naturalism），以及向科學陣營靠攏的自由主義神學（liberalism in theology）。他不僅在作品中反映時代的思想樣貌，更積極地回應當時傳統基督教所面臨的困境。本文將指出，對該時代而言，其作品有幾層意義：其一，他掌握時代媒介，以獨特的方式向大眾傳達其理念。其二，在社會普遍對傳統基督教冷漠的時刻，他重新燃起與「異端」之間的戰火，再次引起人們的注意。其三，在傳統基督教失勢且被抨擊為教條主義（dogmatic）的年代，他仍然立基於教義，並透過重新詮釋其內涵，使之在個人與公眾層面都與該時代產生連結。柴斯特頓的辯護行動確有其時代性，但今日的我們仍能從中體認宗教與社會互動的複雜性，進而對宗教實踐有更寬廣的理解。