宋代著名的理學家朱熹，曾在寄予呂祖謙的一封書信中，表示了對《精騎》這本書的不滿，認為該書的內容是隨意地摘取眾多文本的論點，在沒有前後文的連貫之下，會使讀者斷章取義，誤解真正的道理。為了瞭解朱熹反對的理由，本文從朱熹所主張的讀書方法入手，藉由梳理朱熹「閱讀」的相關記錄，討論朱熹如何將「閱讀」視為一種手段，在書籍中尋索「聖人之言」，追求「成聖」之道。
第一部分討論「閱讀」作為一種行動，是如何產生與被朱熹所實踐，即朱熹所接收與擁有的資源如何使其能夠成立「閱讀」這項行為。透過整理朱熹從學的經歷，了解他曾師事過的長者們，對朱熹在閱讀方法上的教導，與物質上──書籍的提供。而在朱熹獲得這些供以閱讀的條件後，又是如何利用並加上自己的詮釋，再傳遞給其他讀者，例如他的學生。因此，第二部分討論朱熹進行「閱讀」後，對「閱讀」的見解──尤其是「讀書方法」的討論，以《四書》作為研究對象，透過《朱子語類》──朱熹門人對於其語錄的編撰與整理，思考朱熹認為可確保正確獲取知識的「閱讀」方式。如在順序上，當透過閱讀《大學》了解學習的架構，《論語》與《孟子》則為架構添加內容，並以此作為閱讀《中庸》的基礎，再進階學習閱讀其他書籍。由於文本內容性質的不同，朱熹發展了對應的閱讀策略。最後，從《朱子語類》中的記錄者──朱熹的門人──朱熹讀書方法的實踐者出發，討論朱熹讀書方法的具體實踐過程，與這些實踐者可能面臨到的科舉與其相互衝突的情況，以及朱熹在堅定自身「為己之學」立場上的行事作為。