唐末五代之際，中國的政治、經濟、社會，甚至文化和思想各個層面皆發生鉅變。「士」作為傳統的統治階層與知識文化的傳承者，也因這股時代的脈動在性質上出現根本性的變化，導致難以單純地以「士人」一詞涵蓋此時所有的「轉型之士」。
然而，所謂的「士人」不只是一種歷史名詞，同時也是作為研究者討論時的概念工具。因此，本文首先釐清既有研究如何討論唐末五代之際，作為統治階層的「士人」在政治與社會性質的轉變。接著從統治階層的「官僚身分」延伸至文武關係和吏士之別的相關論述，藉以追究「仕宦」之於「士人」的價值，也隨之帶出「士」的第三個核心要素──「文」。希望能藉著既有研究所揭示出的「出身、官宦與文化」等三項「士人」特質，用以處理唐宋變革之際「轉型之士」如何被他人重新認知，這些「士人」原先蘊含的特質又如何延展與變化。
因此，本文首先爬梳唐末「措大」一詞的出現的語境，呈現出時人不僅已注意到「士人」階層的流動與轉型，也說明人們如何理解並面對這群「轉型之士」。為了進一步解釋「措大」與「士人」之間的關係，筆者透過後梁宰相──敬翔的個案研究，提供措大如何在唐末五代突破出身與文化框架的具體例子。於該個案中，筆者觀察到敬翔與權力間的側近關係以及他個人處理政事、庶務的能力，是其仕途的關鍵要素。復以此為線索，將唐末五代「士人」入仕的性質分為政事、文學與吏能，描繪他們如何以自身的優勢與能力入仕為士，又是如何體現此時期「士人」的價值。
綜而言之，「措大」的出現、敬翔與唐末五代士人所展現的仕宦之途，顯出「士人」在實務上理繁治劇的個人能力重新受到時人的重視。這或許意味著，唐宋變革期的政治與社會鉅變，促使人們重新思考：「士之所以為士」，不僅是「出身、官宦與文化」的取得與維持，更重要的在於「士人」個人如何實踐「士何事」的價值與理想。