台灣宗教文化十分多元，從廟會活動中，發展出許多藝陣文化，而各個藝陣文化都有非常多屬於自己的故事及特色，如八家將是家喻戶曉的傳奇性藝陣團體，在各種廟會活動、慶典，有其重要地位。八家將給人感覺十分肅穆，雖然人群總是伴隨廟會熱鬧氣氛而靠近，但令信徒產生敬畏感。
觀察到與八家將形成對比的電音三太子藝陣，不像八家將的嚴肅，而是活潑、可愛和律動之感，給人非常親切的感覺。電音三太子在許多場合都會出現，帶給觀眾新鮮和快樂，不管是小朋友或大人都非常喜歡電音三太子。不論是在小活動、尾牙、廟會和跨年等，都能看見電音三太子在台上或穿梭於人群之中，眾人無不露出開心笑容，並和他們一起互動。近年來，更發展出不同的多元面貌。
早期三太子的表演活動，單純只有動作或簡單舞蹈，在近年來，融入電子音樂、新興舞蹈，使得活動十分歡愉，發展出不同的多元面貌。本研究以活躍於各種藝陣表演、比賽中深受好評，及2010年上海世博會中展出等種種活動中，表現亮眼的「威鴻國際傳藝中心」為研究對象，進行對創辦人深度訪談的田野調查，探討台灣電音三太子文化，從傳統的三太子宗教信仰到藝陣發展的過程與意義。
從信仰的觀點出發，探討電音三太子藝陣起源與發展，透過Basil Bernstein「再脈絡化」和Milton Singer「文化展演」等理論以談論研究議題，並分析電音三太子藝陣的出現，是由於宗教信仰核心的影響，還是基於商業化的原因。