在缺少女性自我創作的處境之下，「墓誌碑銘」經常成為研究宋代女性的材料之一。其中所記錄的墓主一生事蹟，往往傳達出宋人所認為值得表彰的女性樣貌，且與士人修身齊家的理念有所連結。宋代撰墓者在面臨「女無外事」下，他們有時會需要書寫更多的女性事蹟來達成墓誌宣揚的目的，從而部分撰墓者就會考慮撰寫墓主誦讀佛書的相關事蹟。但是當宋代女性的一生在被連結成到與修身齊家有關的墓誌讚揚之下，「誦讀佛書」能扮演怎樣的角色，形成一個誦讀佛書與女性角色、士人修身齊家三者的連結？尋求答案的關鍵在於釐清撰墓者以及墓主家屬對於女性誦讀佛書的認知與理解。透過對於此類女性墓誌的搜羅，本研究將從以下的方向進行觀察：首先是這些女性誦讀佛書的書寫，呈現出哪些特色或傾向，進而討論撰墓群體將女性誦讀佛書置於何種思維；其次是觀察這些女性誦讀佛書是出現在哪些撰墓的脈絡之下，特別是容易在哪些事件之後被撰墓者所寫出；其三是討論當誦讀佛書被寫入女性墓誌之中時，撰墓者又是如何對此進行詮釋，因而可以建構出這三者之間的連結；其四是從這些女性誦讀佛書的記載內容，解析宋代士人所認知的誦讀佛書所具有之作用，從而理解為何部分撰墓者願意將之呈現在女性墓誌之中；最後是討論這連結產生的意義，以及它對於我們現代理解宋士女有何突破之處。