不動產是滿足「住」的需求最重要的商品，也是熱門的投資標的。日治時期臺灣已有近代都市化的形成，也產生了都市不動產業。本文以不動產經濟的角度探討日治時期都市不動產業的發展與影響。
日資在日本統治開始時，便預期港灣開發與總督府所在地發展的潛力，並運用資金的優勢，搶先購買基隆、高雄、臺北「兩港一市」的不動產。基隆、高雄的港灣開發與市區改正，促成了臺灣建物與臺灣地所建物株式會社分別在1908與1910年成立，兩者都以日資為主導，其成立與經營帶有殖民地經濟的特徵。
臺灣建物與臺灣地所建物是日治時期的兩大都市不動產會社，但在經營上有許多重大差異。臺灣建物株式會社在基隆，臺灣地所建物株式會社在高雄都佔有該都市的黃金地段，因此在土地的經營上各自佔有優勢，而且原因都來自吸收日治初期日資搶購不動產的成果。另外臺灣建物株式會社在經營的積極性較高，靠者拓展土地買賣與不動產金融取得大量利益，但後者在1931年起的不景氣中，帶給該會社經營的嚴重打擊。
都市不動產業的大規模土地開發，對臺灣都市發展有深遠的影響，也促進了都市不動產市場的形成。日資在日治初期搶購不動產的熱潮，加上來臺日人的居住需求，使得不動產市場有初步的面貌，但土地調查的業主權查定、不動產登記制度的實施，與都市人口的增加也是形成不動產市場的重要因素。由臺北市的地價與房租在日治時期的變化，便可了解市場的景氣與行情。都市不動產市場也帶來許多社會問題，例如住宅不足的「住宅難」現象、房東與房客的衝突，與產生的社會運動，而且許多也與不動產業相關。