中文摘要
水利建設與產業的關聯密切，日本統治時期為推動臺灣工業化，開始把重心放在發電與公共給水系統。
臺灣水利建設1945年至1980年與政府工業政策相配合，工業政策依賴水利建設供應充足的給水、能源。「水庫」為1945年之後常見的水利建設。1956年至1964年興建的桃園石門水庫是臺灣戰後多功能水利開發的範例，其開發目的有灌溉、發電、防洪、給水、觀光。桃園境內農業、工業、民生供水都由石門水庫負責供應。石門水庫與工業的連結，著重在桃園工業區的開發，始於1953年工程規劃電廠、水廠。水庫的發電、給水兩大功能是桃園地區工業發展的支柱。1956年水庫興建對桃園工業區的開發影響甚深，從1964年至1980年間，桃園的工業區如雨後春筍成立，成立的工業區共計8處包含：龜山工業區、內壢工業區、平鎮工業區、幼獅工業區、中壢工業區、大園工業區、觀音工業區、林口工三工業區。桃園自石門水庫竣工後桃園產業型態由農業逐漸轉型至工業，從農業到食品、紡織工業的興起，1980年起由傳統工業轉型讓桃園邁入高科技電子、半導體產業，爾後桃園因地方建設及工業產值大增，躍居為工商城市。
關鍵字：石門水庫、工業用水、水利、桃園工業