本研究將以跨文化比較觀點，探究與比較臺灣跟俄羅斯「美膚色」觀念及其文化差異。
大部份的人非常重視身體形象，特別是女人。美是很重要的人類價值。該標準是一種美感，審美觀，它有兩個組成部分：共同認知的與跟個人的認知。共同認知不包擴全人類。美不是全人類的價值。一個時代的人們、族群、社會群體（如年齡）認為美的，別的年代、國家可以不認同是美的。在這個意義上說，美是相對的。審美觀的特殊性取決於文化歷史的過程。每一個社會有自己「美」的標準，自己的理想標準。
本文要討論的是臺灣國立高雄師範大學跟俄羅斯國立聖彼得堡大學女學生關於「美白」及「美黑」的觀念及關於膚色的刻板印象。在臺灣跟俄羅斯膚色可以當美麗、健康、輕老、性感的指標。但是借助於膚色我們不只判斷女性的外貌，有時候甚至可以判斷女性的成就、社會地位。
身體包括膚色是通過文化力量所建構的，依照符號學等的理論膚色可以算是文化符號。隨著經濟改變、社會改變、醫學發展膚色含有的意義會改變。美是依不同的文化及時間而改變的概念。每個社會有自己的審美觀，自己的「美」標準。美貌的觀念取決於很多因素，像地理環境、宗教、習俗、經濟、社會結構。身體不但是物質性的，也是受到文化的影響。
本篇論文通過文獻分析法、問卷調查法及深度訪談法進行研究。主要目的是通過探討臺灣跟俄羅斯的「美膚色」觀念促進臺俄之間的跨文化溝通。了解臺灣人跟俄羅斯人對白和黑皮膚的態度。探討這兩個文化中對膚色的態度差異反映了什麼想法。