蜜蜂是大自然的生物，存在的年代已經相當久遠，人類自遠古時期就會尋找蜂巢，挖鑿蜂蜜以獲取熱量的補充，所以在蔗作與甜菜根還未被發現時，蜂蜜是人類最早甜滋味來源。在古世紀的中西文化中，蜂蜜被視為相當珍貴的食品，多半是貴族才能擁有中國藥學發達之際，也發現蜂蜜的功效頗大，於是養蜂便順勢興起，到了明清時期，中國養蜂已十分興盛，蜂蜜甚至可以當作土貢，抵用賦稅。而台灣的養蜂自清康熙移民
開始，不過當時並沒有進步的養蜂與採蜜技術，多半是自產自給，較好的蜜則賣給藥種店。所以在清治時期，台灣蜂蜜仍是被當作藥療的食材，由於臺灣蔗糖產業發達，蜂蜜的使用並不普及。
日本政府來台後，極力推廣養蜂事業，也開始在殖民地上調查是否適宜養蜂，並且引進優良的義大利蜂種。在大正七年形成一股熱潮，但農民只覺得有利可圖，便大量購買蜂種，沒顧及到蜂種的品質，在日本戰敗後，養蜂也宣告失敗。一直到美援時期，透過美國的協助，引進產蜜量高的黃金種，以及蜂王漿的採收技術，養蜂才又逐漸振興，由於蜂王漿的外銷價格高，台灣養蜂戶也紛紛加入採收蜂王漿，從此台灣養蜂進
入專業化。但後來由於中國也加入蜂王漿的外銷市場，導致蜂王漿供過於求，價格下跌不敷成本，蜂農紛紛轉業，在民國77年，是臺灣養蜂產業最低潮的時期。
後來政府設立蠶蜂業改良場，針對過去養蜂的問題及弊病做改良與檢討，同時結合相關研究單位研發蜂產品，以及提升蜜蜂的價值與蜂農的養蜂技術。但養蜂產業的發展仍需要天然環境的豐富蜜源植物以及市場，故保護環境，減少使用農藥，才能使蜜蜂健康的生存，也才能有效推廣臺灣的蜂產品。