嘉慶道光年間，環境異變開始陸續出現，森林面積大量縮減，草木日漸稀少，生態系統受嚴重打擊，氣候的異常也是一大主因，與「太陽黑子極小期」有著密切關聯，人破壞生態環境，面對大自然反撲，各式的災荒也紛至沓來，嘉慶與道光年間的「寒害」、「旱災」「蝗災」等相關統計結果指出，嘉道年間多較康雍乾攀升，其中旱災、蝗害頻傳，帝王多次親身祈雨，民眾遍立廟宇所在多有，而這也與人為因素脫離不了關係，山林的開墾，植被的破壞，森林的稀少對於旱災也有催化效果存在，加劇旱災頻率，生態環境的失衡，也讓蝗蟲天敵驟減也致使了蝗災的發生機率。
澇災、河患頻傳，至道光朝尤其嚴重，若以統計結果來說，嘉道年間看似比例不如康雍乾年間明顯，但若從單朝平均次數來看，道光年間的澇災比例與平均次數，均較康乾期攀升，動輒出現「淹死數人，房屋毀」、「堤決，漂沒田廬」、「水深數尺」等情形發生，而河患也是清帝國長年來所面臨的大挑戰，若把黃河、永定河、淮河之河患綜合統計之後明顯發現，嘉道年間明顯高出康雍乾年間。
雖然嘉道年間的生態危機涵蓋旱、蝗、澇、河，且不斷惡化，深刻影響清帝國的盛衰，但執政者並非無解決之策，人口的激增，在乾隆年間人口已呈爆炸性成長，至道光年間人口已破四億，造成了人地關係的惡化，其中甘藷與玉米的推廣更是一大主因，由於皆為耐旱、生長期短、適應力強之物總，成為貧困人家的重要糧食，但讓人口大增之外，種植方式，也造成環境的破壞，而氣候與人口的成長，呈現正相關，深深影響著生產潛力與災害病疫的發生。
人口的增加也帶來隱憂，過度的增長，導致了人均土地的數量下降，人為求生存，輒往山地邊界墾荒，確有造成山林的濫採問題衍生，執政者為縮減人口壓力，處理方式竟允許對「山內老林」區開發，衍生許多流民問題，衍生動亂，政府荒正舉措不當，倉儲之弊，儲糧不足，官吏中飽私囊，人民怨聲載道，官員的匿災與捏災，加深民怨。
政府處置失當，致使災害來臨之際，情況更加嚴峻，而疫病的產生在嘉慶晚期，道光初期屢見不鮮，而當政府無法給人民期待，川楚教亂、太平天國等
社會動亂也隨之產生，嘉道年間成為清代盛衰的關鍵。