本研究目的在於瞭解華山1914親子遊客之休閒動機、體驗價值與忠誠度的現況與關聯性，並分析不同背景屬性的親子遊客在三個構念上的差異情形。研究採線上問卷調查法，以休閒動機量表、體驗價值量表與忠誠度量表為調查工具，參訪過華山1914文創園區的親子遊客為對象，最後收回之有效問卷為368份。問卷編碼後，以信度分析、描述性統計、T檢定、單因子變異數分析、雪費法事後比較、線性迴歸、路徑分析等統計方式進行資料處理，研究發現結果如下：
1、華山1914親子遊客在休閒動機上以「學習體驗」優先，而「友善環境」較不具吸引力；在體驗價值上以「趣味性」感受程度最高，但在「服務優越性」最不滿意；在忠誠度上，主觀評價與後續行為意圖多是正面積極。
2、華山1914親子遊客屬性中的性別、教育程度、園區停留時間對休閒動機有顯著差異。男性來此的休閒主動性高於女性，且教育程度高中職以下的家長遊客較樂於帶小孩來華山體驗文創活動，停留時間一般多在二小時以上。
3、華山1914親子遊客屬性中的教育程度、來園次數、園區停留時間、獲得園區資訊主要來源對體驗價值有顯著差異。高中職以下、來園一次、經親友推薦前往且停留時間較久的家長遊客，較易融入園區氛圍與活動，並產生較高的正面評價。
4、華山1914親子遊客屬性中的性別、教育程度、園區停留時間、獲得園區資訊主要來源對忠誠度有顯著差異。男性較女性認同前往園區的選擇，高中職以下的家長遊後行為意圖高於研究所以上，並以在園區停留2-3小時和親友推薦前往的家長遊客對於園區的整體忠誠度最高。
5、華山1914親子遊客的「休閒動機」可以直接正向接影響「體驗價值」；「休閒動機」與「體驗價值」對「忠誠度」都具有正向影響效果；「休閒動機」亦能透過中介變項「體驗價值」間接影響「忠誠度」。
整體來說，親子遊客的高度休閒動機能帶動其深度融入休閒活動當中，藉由華山1914文創園區提供的「美感」、「趣味」、「服務」與「學習」等為媒介，提升其正向體驗價值產生，進而達到遊後態度與行為之忠誠度的強化。