摘要
語言在人類交際過程中，是最重要的一種工具。透過語言，人們可以交換信息、表達自己的思想、感覺與願望。天天使用語言的我們卻沒有發現，除了語言之外，非口語的訊息傳遞方式，也在幫助我們接收訊息。非口語的符號，又被稱為非口語溝通，其中包括了面部表情、說話語氣、姿勢、接觸，以及交談時的距離。
一般人會在有意及無意的情況下使用到身體語言－當我們想要強調某種情緒，或者必須快速地傳遞訊息且不被發現。通過手勢、行走姿態、面部表情等，一般人可以判斷他人不同的情緒狀態，例如：感到難過、不安、生病、高興、悲傷、驚奇，或是困惑等。
藉由通用的手勢，可以幫助來自不同文化的人們彼此互相瞭解。但也有大量的手勢，在不同的文化當中，具有不一樣的意義；甚至有時候同一種手勢，在不同的文化解讀裡，會有完全相反的意義。這些手勢是在特定的文化下形成，並與各國獨特的文化有關，比如：語言、食品、生活方式。有些手勢從另外一個文化來觀看，意思會改變。正因如此，在不同的文化中，類似的手勢會帶來不同的意思。
本論文的資料蒐集主要透過兩場實驗來完成：第一組實驗的參與者全為臺灣人；第二組則全為俄羅斯人。被研究者需要一起進入談話中，對於筆者提供的五個問題進行討論。根據兩個實驗結果，筆者找出臺灣與俄羅斯學生在進入共同談話狀態時，所展現的手勢之差異性。另外，透過筆者在日常生活的觀察，再對臺灣與俄羅斯學生使用手勢的方式進行補充說明。
本研究首先以Erving Goffman 提出的「立足點」（footing）理論作為出發點，判斷臺灣和俄羅斯學生分別使用哪些「立足點」符號，來搭配説話情境，並比較兩國學生所用來表意的手勢有哪些文化上的差異性；本論文也運用Edward T. Hall提出的高情境與低情境文化（High-context and Low-context Cultures）概念，來探討兩國學生在手勢使用上的文化特色與差異。
關鍵詞：非口語溝通、跨文化溝通、手勢、立足點