本研究的研究目的在瞭解臺北市公立國小教師人格特質、工作壓力、壓力反應和教學行為的現況，並探求不同變項間的差異性和相關性，以及壓力反應是否為壓力假設模式中影響教學行為的中介變項。本研究以為臺北市公立國小教師為研究對象，使用自編問卷進行抽樣調查，並以統計套裝軟體SPSS21.0版進行描述性統計、單因子變異數分析、路徑分析，得到以下分析結果：
1.臺北市公立國小教師多傾向嚴謹與親合性的人格特質，其最大壓力來源為工作負荷，壓力反應則多出現在心理層面，且對於教學行為的自我認同度極高。
2.未婚教師以及師專、師院、師大和教大畢業的教師其人格特質較傾向情緒敏感，級任導師和科任老師以及一般大學畢業或是任教於49班以上學校的教師，對於主管負向領導行為感受到較大的壓力。
3.年資、年齡、教育程度以及學校班級總數會在壓力反應的各層面上出現顯著差異，20幾歲的年輕教師和年資5年以下的資淺教師在心理和生理上容易出現壓力反應，師專、師院、師大和教大畢業的教師較容易出現心理和行為反應，任教於19-48班中型學校的教師則有明顯的行為反應。性別在教學行為上出現顯著差異，女性教師在教學準備與計畫方面表現得更為出色。
4.人格特質越傾向情緒敏感性的教師，各項壓力反應都會越明顯。越傾向親和性與開放性的教師，其壓力反應越小，而人格特質越外向、嚴謹、親和、和開放的教師，則在教學行為上的表現越佳。
5.工作壓力整體與壓力反應為顯著正相關，和教學行為則呈顯著負相關，代表教師工作壓力越大，壓力反應越顯著，導致教學行為的表現越差。
6.教師人格特質和工作壓力會透過壓力反應間接影響教學行為，因此壓力反應具有中介變項的效果。