近年來，臺灣在「促進國際閱讀素養研究」（Progress in International Reading Literacy Study，簡稱PIRLS）、國際學生能力評量計劃PISA (the Programme for International Student Assessment)兩項評量上因評比結果不理想，引起教育部推行閱讀活動的計畫，希望可以藉由計畫增進學生閱讀能力，改善評比結果。閱讀成為教育的重點。二重國小改造圖書館，建立閱讀角，希望利用閱讀空間的改變，創造良好的閱讀環境，讓學生隨時隨地閱讀，改善學校的閱讀氛圍。
本文旨在瞭解新北市二重國小高年級在學校閱讀空間環境識覺和行為意向，探討不同學生屬性在學校閱讀空間的環境識覺和行為意向，分析環境識覺與行為意向之間的相關性。
本研究在研究方法上，以二重國小為研究範圍，高級學生為研究對象，問卷調查法為研究工具。透過SPSS描述與分析    ，用以探討學生對二重國小校園閱讀空間環境識覺與行為意向之相關性,有助於我們學校積極改善校園環境。
本研究結果為學生對於校園閱讀空間環境識覺認同度高、呈現正向態度；學生行為意向分析值均達到3以上，表現出正向意向；學生環境識覺與行為意向呈現正相關。