網際網路(Internet)的發展，遠大於印刷術、廣播、電話及電視等媒體發明所帶來的衝擊。新人際溝通媒介的產生，必當伴隨著人們對於語言使用的焦慮。規範主義(Prescriptivism)者開始擔心網路語言對母語的影響，意欲強制新的語言需在一定的框架中運作；本論文藉由採取描寫主義方式(the descriptive approach)，研究社群網站 -- 「臉書」 (Facebook) 中語言使用行為之特徵，來表現網路語言的風格與使用邏輯。
在網際網路幾個情境，諸如: 電子郵件、部落格、社群網站、虛擬世界、萬維網中，語言使用特徵雖不盡相同，卻同時具有全球性和交互性的電子媒介特色。而隨著電子技術的推進，網路語言亦隨之變化，展現明顯的混雜性。十年前，臺灣稱之為「火星文」的語言現象，便是電子網路時代的新興俚語，期間引起廣大的爭議與討論，今日它已融合為網路語言的一部分。
本文的研究先由歷時語言學的面向審視台灣網路語言的演化，再以認知語用的角度探討「臉書」的語境中，語言結構以外的使用行為特徵。以「臉書」動態消息的內容為研究範疇，不同的貼文上傳都是一種言語表述行為，立基於「言語行為理論」，先將蒐集的貼文語料依其語用目的，分為四大類：(1)「打招呼」貼文、(2)「需要關照」貼文、(3)「發表議論」貼文、(4)「推理式」貼文，繼而分析各類貼文如何採用語言及其他非語言符號，來達到語言交際的目的，並進而解讀網路語言與社會文化交迭的部份。