摘要
本研究利用比較分析法對文化部第29-39次中小學生優良課外讀物推介評選活動之推介書單中有關荷蘭人在臺時期之歷史書籍進行分析探討，旨欲瞭解本時期兒童讀物之書籍屬性、呈現內容以及敘述觀點，以為未來教學與著作出版之參考。十一次活動之推介書單中與荷蘭人在臺時期相關的歷史書籍共有十二本，即為本研究範圍書單。
首先透過對於十一次活動評審委員之組成、研究範圍書籍之作者學經歷與出版社獲推介書單、以及本研究範圍書籍之形式與適讀年齡的比較分析，得出以下三項書籍屬性：（1）書籍具有歷史專業度、教育專業度及兒童中心思維。（2）出版社之專業分野界線清楚而集中，造成書籍的類別與適讀年齡出現空缺。（3）歷史書籍類別少。因此可說，本研究範圍書籍有足夠的專業度，但在類別與適讀年齡的數量分配上則需多加發展。
其次將研究範圍之書籍內容劃分為「荷蘭來臺過程」、「荷蘭人在臺作為」以及「荷蘭人離臺過程」三時期進行分析比較，得到以下五點發現：（1）對於事件的說明常未能有前因後果的脈絡，流於名詞解釋。（2）書籍之間內容多有出入，或因作者未能掌握新的研究成果、或因以單一說法陳述未有定論的事件或人物。（3）譯名與專有名詞不一致。（4）對於事件人物的意義與影響多僅有一種說法或簡略帶過，對建立兒童讀者的思辨能力幫助不大。（5）圖文配合度可再加強。由此可瞭解，本研究範圍書籍雖能讓兒童讀者瞭解此時期之歷史過程，但對歷史思辨的培養幫助不大。
最後，從書籍史觀與敘事角度、三時期的內容比例、以及參考書籍與顧問三部分對研究範圍書籍進行敘述觀點的比較分析，得到以下四點發現：（1）超過八成書籍採用臺灣史觀。（2）書籍內容之觀點多元，有75%書籍採用無特定觀點之客觀敘述，另外也有漢人、原住民族、甚至西方人觀點。（3）「荷蘭人在臺作為」之敘述為最高比例，內容多以農業發展、傳教士文化貢獻等正面或制度面的描述為主，少見負面陳述。（4）研究範圍書籍所列之參考書籍極少重複，表示本時期之研究成果豐富多元，而著作顧問的重複性較高，顯示研究學者為少數。因此可瞭解到臺灣史觀已為主流，且多數書籍能客觀陳述歷史，但內容缺乏正反並陳的平衡論述，容易使兒童建構的歷史概念產生偏頗印象。
由以上三面向對本研究範圍書籍加以比較分析的結果可見，荷蘭人在臺時期的兒童歷史讀物有良好的品質，在作者、出版社與評審端皆有專業的人員盡心耕耘，然而從歷史教育的角度分析，則缺乏歷史方法論注重的思辨反省能力的培養。