空間與記憶:臺北南機場的歷史發展與變遷
本研究有兩條研究主軸，一條為探究「臺北南機場」的空間指涉為何之研究路線，另一條則為「以在地人認識地方」之觀點，探討「臺北南機場」的歷史變遷與歷史記憶之研究軸線。
「臺北南機場」在哪裡?「南機場夜市」或「南機場公寓」?為何有機場之名，卻無機場之實? 從前述的問題意識出發，以地理學區域劃界的理路，以追溯地名源頭為研究軸線，往前回溯日本時代的「臺北練兵場」，再以國家制度(國家權力)下所制定的地籍資料，來圈定日本時代「臺北練兵場」的空間邊界，並延伸至戰後的地籍資料，來界定「臺北南機場」的空間邊界，本研究因而定義出「臺北南機場」即今日的「青年公園」、「青年公園周邊整宅國宅區」及「青年公園堤外河濱公園區」。
本研究區的人文歷史變遷，具有強烈的國家主導性格，故本研究的時間斷限，從國家力量進入北臺的清領時期開始，歷經日本統治時期，探究至戰後初期眷村地景完全消失的2013年為止。清領時期漢人於康熙48年(1709年)至康熙59年(1720年)至本研究地理空間周邊墾殖建立漢庄時，本研究地理空間因位於新店溪畔荒埔地，不利農作，故本研究區上雷裏社番的文獻記載仍多於漢人之記載；日本統治臺灣後，距離臺灣總督府二到三公里近的本研究地理空間，躍身一變，成為護衛殖民統治中樞、軍事操演、航空飛行展示及擴張領土之南進基地軍事空間；戰後初期，國府接收日本政府的軍事基地，在全面「去日本化」、「鞏固外交」、「穩固政權」和「安頓大量大陸撤守來臺軍民」的考量下，本研究地理空間，被區劃成「臺北高爾夫俱樂部」、「違建及眷村區」和「馬場町刑場」三種不同屬性的空間。隨著政情穩定及臺北都市建設之需要，隨著戰後初期違建物拆遷、軍眷村改建、臺北高爾夫球場改建成青年公園……空間上地景的消逝，本研究所探討的「臺北南機場」之歷史已鮮少為人所知了!