唐代是中國歷史上最為強盛，也是最為開放的時代之一，也是中國文化史上的發達成熟期，經過魏晉以後的南北交融、胡漢交匯的轉型期，文化的統一性得到加強，而差異性則逐步削弱。唐代仕女有著「胡服騎射」的愛好和風氣，喜歡穿上胡服戎裝或女扮男裝，而且貞操觀念淡薄；未婚少女私結情好，離婚改嫁極為普遍。在家庭中地位較高，「婦強夫弱，內剛則外柔」的現象十分常見。正是在「閨門不肅」，禮教不興的狀況下，為生活在唐代的婦女帶來了極大的幸運，使得她們所受壓抑束縛較少，身心比較健康，因而形成了開朗、奔放、勇敢、活潑的精神面貌，以及獨特的行事風格、思想觀念等等。
唐代是中國封建社會的特殊時代，經濟空前繁榮，思想空前活躍，而且婦女的地位也得到了空前的提高。與其他時代，尤其是明清封建下的婦女相比，她們的社會地位不再那麼卑賤，她們所受到的封建禮教束縛和壓迫要少一些，還有著較多的自由。女性的妝扮往往是社會風貌的縮影，女性的化妝行為，是當時社會文化的一環，與社會風俗有著密切連動關係，而風俗蘊含民族長期形成的社會風尚和人民的習慣。唐代因外來文明與唐文化互相消融，女性身處胡漢交融的相對開放風氣中，有些宦門貴婦直接參與經濟活動，女性的觸角逐漸深入社會，在社交活動需求下，女性除了因應各種場合梳妝打扮外，在男權社會中女性所扮演的角色，與自身所處的社會階級認同，是唐代仕女勇於展現美貌與競逐流行妝樣的催化劑。唐代仕女爭奇鬥豔的風氣，也形塑唐代仕女特殊髮式頭飾的發展。本文系統梳理了各時期女子髮式、髮飾的歷史演變，然後，進一步分析如何從外來文化等方面使得唐代婦女妝飾產生深刻的變化，進而分析此背景下唐代女性審美、心理及社會地位的重大變化。