食色，性也。特別是在以移墾為社會原型，復又不斷招致外來強權統治的台灣，性別差於不同時期，一直存在並形成台灣性產業的推動力。
本研究旨在探討台中地區性產業之遞嬗與變異。
研究範圍於時間方面，界定為清初頒布渡台禁令前後，迄至本研究進行之2018年為止。而於空間方面，則聚焦於台中地區，唯台中地區之性產業事實上又指涉台灣總體政治、社會與經濟之變異，是以空間範圍亦涵蓋台灣地區。參考歷史文獻、前人筆記與學界發表之期刊及論文，進行相關歸納研究。
茲得到結論如下：
首先，父權體制下的性產業，乃係藉著支配女性的性機能，將女性看作男性的附屬品。
其次，性產業乃是藉由資本主義而創造消費的過程，是以如何能將性勞動轉化為真正的商品，以將其具體產業化，有待台灣對性之正視與去污名化；
第三、隨著科技發展，性產業亦復網路商品化，擴展迅速，其周邊商機更是難以估算。是以性產業已然跨越地理空間之限制，甚或於全球在地化與在地全球化之界線開始泯滅。
由清初迄今，性產業於台灣之發展已然形成完整的產業鏈。而由清初之渡台禁令、到執行面的鬆綁與法令解除，而後日本殖民時間之全面法制化，到國民政府遷台高舉禮教大旗，復又致令性產業遭污名化，一頁變遷歷史可觀及國家權力介入及高度倚賴經濟發展是為影響性產業發展之兩大關鍵。是以設若性產業已然高度商業化而致難以屏除，執政當局必要正視且將性產業納入全盤管理。