自1723年清政府在臺灣中部設立彰化縣以後，中部地區的重要性與日俱增，行政中心的位置便成為重要的課題。在中部的歷史上，共有三次的行政中心選址抉擇，在這三次的抉擇中，除了統治政府的考量之外，彰化、鹿港和橋孜圖地區的地理環境和居住的族群也發揮了極大的影響力。
設縣之時便是第一次的行政中心選址問題，發展時間較早的彰化城，從還是稱為半線庄的時候就吸引了許多漢人進駐開墾，設縣之後，半線庄改稱為彰化城後做為縣治發展，到清政府結束統治為止，彰化城都是清代臺灣中部的行政中心。鹿港作為臺灣中部最大的港口發展，1784年之後，鹿港的人口規模和商業貿易，便大有超越彰化城的趨勢，但最終並未成功取代彰化城成為行政中心。
第二次的選址抉擇則是在1887年，首任臺灣巡撫劉銘傳在尋找適合新省城建設用地時，認為中部地區位處全臺中央，有事可控南北，但卻捨棄了已經經營百年的彰化城和中部第一大港的鹿港，反而是選中了臺灣中部的橋孜圖地區。劉銘傳雖然說明了為何選擇橋孜圖地區，但卻未說明捨棄彰化城和鹿港的理由。
第三次的選址抉擇是在臺灣總督府開始統治臺灣之後，臺灣總督府先是依循清政府的經營成果，將臨時指揮中心設立在彰化城，可是在短暫了解中部環境之後，臺灣總督府一度將行政中心從彰化城遷移至鹿港，但是短短不到一年的時間，卻又將行政中心遷回彰化城，之後又隨即轉移至改名為臺中的橋孜圖地區。鹿港結束了短暫的行政中心時光，而彰化城對整個中部的影響力逐漸被臺中所取代。
關鍵字：彰化、鹿港、橋孜圖、行政中心、臺中、環境、族群