本文以社頭織襪產業為研究對象，透過分析文獻、統計數據等方式，同時進行田野調查與口述訪談，以戰後1945至2005年，六十年的發展為時間縱深；社頭鄉為空間範圍，探究其織襪產業在社頭的發展，及其造成的社會、聚落與環境變遷。社頭鄉位於彰化縣南部，東臨八卦臺地，西為濁水溪沖積平原，在日治時代原為一鄉村聚落，戰後織襪產業萌芽於此，隨時間的發展，帶動農村工業化，並逐漸成為臺灣的織襪工業專業聚落，其地景地貌也隨之改變。
根據本文對產業發展過程的分析發現，社頭織襪產業大致可分為萌芽成長期（1945－1977）、產業全盛期（1977－1995）與產業轉型期（1995－2005）。1945年鄭吟、鄭學父子帶手搖式織襪機來到社頭，此為社頭織襪產業的起點，隨後大型工廠建立、美援物資湧入與政策支持下產業逐漸茁壯，至1970年代社頭已是頗具規模的織襪聚落。1977年社頭最大規模大同實業，因石油危機的關係而解散，社頭進入小工廠與家庭代工生產階段，由於家庭代工生產降低了勞力成本，以及中小企業經營較有彈性，使臺灣襪在國際市場上較具競爭力，使織襪產業進入全盛時期，社頭也因此享有「芭樂多、襪子多、董事長多」的美稱。1995年WTO成立，再加上中國與東南亞地區等國家的興起，全球化競爭加劇，社頭織襪面臨再次轉型，應用新式機台、織法與材料，使產業發展與產品品質獲得提升，但收效不大，產業逐漸衰退，地方陷入掙扎。
社頭織襪發展超過一甲子，可視為戰後臺灣紡織工業發展的縮影，農村工業化改變了當地居民的維生方式，進而引發了鄉村都市化，促使聚落規模的擴大。我們可以說戰後織襪產業的發展，與社頭緊密連結，形塑了特殊的聚落地景、文化，社頭整體面貌已與戰前截然不同。