本文探討文藝復興初期，地圖製作的發展歷史。15世紀初期歐洲人文學者復興古典地理學鉅作，克勞狄烏斯•托勒密(Claudius Ptolemy，100 AD－170 AD)《地理學》(Geography)，理解到地圖製作需要建立在觀測天球(Celestial Sphere)與地球(Terrestrial Sphere)之間的天文現象與幾何計算，並加上經度、緯度座標，以及配合地圖投影法的應用才能繪製出具有精準性的科學地圖。
托勒密《地理學》在15世紀的歐洲「重生」，歐洲知識份子透過學習《地理學》，奠定了歐洲在製圖技術上重要的基礎。到了16世紀，製圖家在先前的《地理學》基礎上，以修改過的托勒密製圖法，將新近海洋探索，所得的新世界，以設定的比例，繪入新地圖。
馬丁•瓦爾德澤米勒(Martin Waldseemüller)1507年出版的《宇宙學入門》(Cosmographiae Introductio)與書中繪製的世界地圖繼承托勒密製圖原理，在古典的基礎上，做出了突破，將新大陸命名為「亞美利加」(America，簡稱「美洲」)影響了日後人們對這塊土地，或是這土地上的國家稱呼。然而瓦爾德澤米勒受到不同因素的影響，在1513年編輯的《地理學》，以及1516年繪製的Carta Marina等地圖中，卻不再使用America一名，並將新大陸視為亞洲的範圍，而非獨立的一塊大陸。瓦爾德澤米勒看似否定自己早期繪製的地圖，但他實則在追求製作地圖的新方式，而非一直遵從古典的權威理論，他要求地圖不僅能傳達新的地理發現，同時包含異國的新知識，海權與領土的歸屬。透過馬丁•瓦爾德澤米勒的世界地圖來瞭解文藝復興時期，製圖家應該掌握的知識，同時藉由地圖中文字與圖像來探討，地圖如何與文藝復興時期的社會聯繫、互動，在地圖中找出「歐洲」的自我定位。