中國惠安石雕匠師辛阿救，清末從福建來到台灣工作，於明治37年（1904）到昭和3年（1928）間，在台灣的宗祠廟宇留下精彩的龍柱和壁堵石雕。辛阿救在日治時期的戶籍資料完整，本文耙梳並綜合史料，以他的戶籍搬遷和承作石雕廟宇的發展歷程做論述分析。辛阿救在台灣工作和發展的事跡，見證了清末到日治時期，福建惠安地區技術移民來台工作的概況。
過去的研究均稱讚辛阿救是1920年代台灣最出色的一位龍柱名匠，但因為當時匠師資料有限，所以將辛阿救錯誤地歸為住在竹南，說客家話且祖籍是粵東的客家人。筆者經由田野調查和史料研究，終於找到辛阿救的祖籍原鄉為「福建省惠安縣東嶺鎮湖埭頭村」，證實了辛阿救並非粵東客家人，實為惠安閩南人。
迄今有實證紀錄為辛阿救和其合作匠團所作龍柱、石雕的宗祠廟宇全台灣共有7間。經風格特徵分析，研判另有9間亦為其所作，合計共施作了16間祠廟內的龍柱併壁堵石雕。辛阿救所作的龍柱和壁堵石雕，雕工流暢，作品獨具特色。本文將研究他所作的龍柱和壁堵石雕風格特徵，使能清晰呈現辛阿救的作品風格和優異性。
經老照片、文字史料和石雕風格分析研判，推論辛阿救在成名前曾施作苗栗獅頭山勸化堂，並在此處和多位工匠同場工作，互相觀摩學習，為辛阿救打石事業的轉捩點。辛阿救在1920年代為艋舺龍山寺中殿打製了一對華麗巍峨的龍柱而一舉成名。雖然此殿已毀於第二次世界大戰的戰火，但從日治時期的文獻田中大作所寫的《台灣島建築之研究》中的影像，可推論出辛阿救為艋舺龍山寺中殿所做的是中門的一對雙龍柱，並據此影像說明辛阿救在台灣的崛起和成名。
先人的文字手稿就是最寫實的歷史，從張麗俊所寫的《水竹居主人日記》中可看到許多辛阿救和修廟工匠的相關紀錄。經由閱讀日記，通過觀察、合理的推論和研判，將辛阿救和他所合作匠師與祠廟彼此間的互動關係，做綜合的整理和研究闡釋，並從字裡行間分析當時社會時勢的變遷。
辛阿救所設計雕作的龍柱和壁堵技巧卓越，比例和諧兼動態感十足，是藝術性極高的工藝品。文中將同時代有確證雕刻龍柱的匠師作品，做風格特徵的研究分析。並和辛阿救的龍柱作比較論述，期使觀者能從對照研究中清楚辨明各個龍柱匠師的風格特徵，且凸顯出辛阿救龍柱的優異性和重要性。希望愛好台灣文化資產和傳統祠廟建築藝術者都能認識「辛阿救」這個日治時期在台灣的石雕頭手司傅，和他的龍柱石雕作品。