1912年起，臺灣總督府積極補助全臺各地建設公共浴場，並以免費或低廉的收費，開放給予大眾使用。日治時期50年間，全臺先後出現過82座公共浴場，尤以1920年代為公共浴場發展的極盛時期，不論政府或是民間公益團體的力量均大量投入公共浴場建設之中，短短十年之間便有61座公共浴場落成，豐富了臺灣沐浴文化的發展。
臺灣現代日常沐浴的習慣，建立於日治時期。傳統臺灣漢人社會中，受到中國文化的影響，很少有裸身沐浴的習慣，大多只以濕布擦拭身體便算完成清潔工作。
然而，素有溫泉湯浴文化的日本人，來臺以後面對臺灣不愛洗浴的行為，多有不適與批判的聲音。為了改造臺灣成為適合日本移民生活的空間，臺灣總督府積極鼓勵全臺各地興建公共浴場，以期養成臺人日常沐浴的行為。同時透過學校教育、報章雜誌宣導等方式，積極宣揚沐浴與醫療保健之間的關係，企圖改正臺人的潔身與衛生觀念，並將此視為日本統治臺灣歷程中，「同化」政策與「現代化」政策的成果之一，積極展現於世界舞台之上。
臺灣公共浴場的發展，又有溫泉公共浴場及一般水質公共浴場之分。其中，一般水質公共浴場直接影響臺人日常沐浴行為的建立，而溫泉公共浴場則刺激臺灣發展出具備現代觀光、休閒及社交意義的特殊「浴場文化」。時至今日，臺灣各大溫泉景區內，浴場建築及經營模式，仍可感受到濃濃的日本風味，可知影響之深遠。