五代(907-960)是一個分裂割據的時代，短短54年間，五個王朝相繼統治了中國北方，每個朝代延續時間都很短，武人政治、自治政權林立是五代的特色。本文探討的後梁及後唐是五代最先建立的二個王朝，分別由朱溫及沙陀人李存勗所建，他們利用唐室衰微的時機，憑藉強大武力不斷擴張，建立新的中央政權。二個新建立的中央政權管轄區域僅在華北地區，在面對北方其他各大勢力及南方各國，二個王朝建立者如何宣示王朝建立之合理性，及如何與中國正統連結，證明自己取得帝位之正當性是本文研究的主題。
二個王朝建立者因出身及取得帝位方式之不同，在正統性主張上也有不同。後梁朱溫終結了唐朝將近300年的歷史，以禪代方式表明自己即位是由唐朝皇帝授意，完成禪讓程序而來。希望藉由正統之傳遞，得到百姓之信賴及忠誠，並取得其他自治政權的認同，阻止其他自治政權領導者對王位之覬覦。後唐建立者李存勗因出身沙陀外族，則以一個外族在華北建立政權，要如何告訴百姓自己的政權是正統。
本文欲從史料中探討朱溫及李存勗如何定義自己之正統性，並對二位皇帝之正統主張及實踐結果進行比較，期能進一步了解二個朝代重視正統性之主張及正統性主張實踐結果是否能如預期之效果。