長久以來，歷史學界常以「重文輕武」一詞定義宋代的文武關係，甚至有學者引宋人奏議為證，宣稱宋代有「不以武人為大帥」的「祖宗之法」。不過，以上說法不僅過於籠統，甚至更有悖離史實之嫌。本論文以北宋中期的統兵文臣與軍事行動為切入點，試圖討論在宋真宗朝至神宗朝時，以文臣出任軍隊統帥此一現象的起源與發展。藉由研究「統兵文臣」群體，筆者希望不只能對宋代的文武關係與對外關係提供一個新的研究視角，更能呈現「統兵文臣」群體的特殊性與重要性，促使更多研究者對相關議題投入研究與反思。
本文的第一章為緒論，用以介紹筆者的研究動機、論文架構及既有的相關研究。第二章則討論為何真宗朝出現了「參用儒將」的論調，以及當時存在著哪些限制致使此主張無法落實。在第三章，筆者將分析仁宗朝發生了哪些利於「以儒為帥」的事件，並透過實際案例說明統兵文臣如何與武將共事，軍功又對文臣具有何種實質效益。第四章則指出在英宗、神宗時期，執政者與統兵文臣的御邊態度如何發生變化，並分析統兵文臣的人脈網絡及參與戰爭的行為如何對其仕宦造成影響。第五章為結論，揭示北宋文臣其實始終無法排除武臣以壟斷軍隊指揮權，並對北宋「以儒為帥」的現象進行回顧與總結。
本文認為，北宋「以儒為帥」其實是個不斷發展、變動的現象。是故，此現象既不是個制度，也未必具有「以文馭武」的涵義。另外，「文臣」雖然是個看似具有極高同質性的集合名詞，不同文臣看待武事、軍功的態度其實相差甚大。因此，研究者在研究文武關係的相關議題時，應適度注意文臣內部的差異性，才不會陷入某些既有成見而不自知。