百貨公司在臺灣已是一個常見的消費場域，每年周年慶、年終慶與各節日均有許多特惠活動吸引大批的顧客上門消費，創造出可觀的消費力。然而大部分的民眾不了解早在日治時期臺灣久已出現三間相當知名的百貨公司，也曾在這片土地上發光發熱，開幕時成為島內一大話題。
菊元百貨、林百貨或是吉井百貨，三間百貨公司均學習日本三越吳服店改革後的模式。在樓層配置上，三間百貨公司在同個空間場域中提供多元的商品，販賣的商品絕大部分類型相似。展示方式以陳列方式供顧客自由觀看。這樣的方式對民眾而言，提供了與過去不同性質的消費體驗。從都市與百貨公司發展關係而言，百貨公司的設置都位於該都市核心地區，緊鄰總督府、州廳與市役所等行政辦公處。女店職員因受到新式教育的影響，她們懂得日語和算數。就待遇以及福利來看，跟其他行業相比是相當不錯，百貨公司提供了住宿與餐食給員工，方便店職員們不必為了吃飯而來回奔波。就薪資來說，從百貨公司店職員與其他服務業相較，就同是服務業的一般商店店員高出許多，工作環境較為舒適。
本文回顧日治時期臺灣百公司之發展，從產業史來看，百貨公司屬於零售業的一環，關注百貨公司有助於完整日治時期零售業發展的歷史面貌，透過歷史地圖的呈現，將城市與百貨公司之間的關係圖像化與空間化，有助於了解城市與產業發展間互動情況。希望藉由本文之研究結果，令臺灣百貨公司史更加豐富，臺灣產業史更加完整。