自乾隆二十年（1755）平定準噶爾開始，清朝軍隊先是於嘉峪關至哈密、巴里坤之間，設立軍營驛站。其後為補給前線軍隊，又在巴里坤至烏魯木齊的行軍路途上，建立運送糧食與馳遞公文的臺站，此便是新疆驛傳制度之始。清朝官兵所到之處，多以當地住民語言為各地命名，將地名轉寫成滿文，並貼上一併繪製的輿圖。除積累成清朝西陲輿地書寫之外，亦是新疆臺站名稱的由來。清軍所率領兵丁包括滿洲、察哈爾、綠旗、喀爾喀、厄魯特、回人等，都曾參與臺站的建置。他們共同維繫新疆驛傳制度的運作，只因各處軍隊組成不同，而有不同編制。當時臺站不僅是作為馳報事件的信息中心，也看管地方的治安與貿易，更有接待外賓、屯田貯糧等多重功能，實際參與地方治理。由於新疆地理環境的緣故，使臺站、卡倫連結而成的交通網絡，便是通往新疆各地方的骨幹。新疆建立以後的臺站卡倫，在乾隆嘉慶年間，皆具備掃蕩盜匪、測繪輿地、馳報公文、行走貿易的功能。承平日久後，又因裁減編制、交通路線變動、行政區劃改變等因素，新增營塘與驛站的設置。自道光元年（1821）《新疆識略》纂成，其中所錄輿圖與驛站可供相互參照，成為認識清代新疆驛傳的重要依據。至嘉慶時，臺站系統所辦理多為日常行政，僅剩驛傳功能受到重視，在方志記載中也與原來輿地情況失去連結。本論文從此一脈絡追本溯源，回到新疆臺站卡倫形成之初，一觀在清朝戡定西陲之浩大工程下，新疆驛傳制度於乾隆嘉慶朝產生的轉變。