新力公司的隨身聽問世之後，徹底改變人們與音樂的距離，使臺灣民眾，尤其是年輕人的生活產生巨大的改變。1990年代，隨身聽已經成為青少年次文化中不可或缺的一部分，而研發生產的新力公司也成為世界知名的品牌，電子產品開始成為時尚人士收藏的一部分。2000年代前半期，隨著網路科技日新月異，迷你光碟與MP3播放器互相爭奪次世代載體的隨身聽，而網路音樂的特殊性不僅衝擊了隨身聽生產端、傳統唱片業者與法律、社會帶來了巨大的變革。2000年代後半期，蘋果電腦的iPod靠著嶄新的設計與龐大的軟體支援，逐漸確立了今後十年的隨身聽研發走向：即充滿工業設計感的電子產品取代傳統只重視功能的產品，而網路音樂也透過整合與結盟使消費者更容易取得正版音樂。
本文以聯合報的報導為中心，研究隨身聽相關產業的變革、價格與產品特色、技術與對社會造成的衝擊與影響。隨身聽在臺灣發展的進程大致可分為「卡帶式隨身聽時期」、「雷射唱片隨身聽時期」、「迷你光碟時期」、「MP3播放器時期」、「音樂手機時期」。各產品流行的時期互相重疊，如卡帶式隨身聽自80年代橫跨三十年餘方才停產，而雷射唱片隨身聽更是至今仍在生產。
歸納整理報紙資料的過程中，發現2000年到2008年間是隨身聽相關報導最密集的時代，國內外業者幾乎每月推出新機種，而科技版報導也充斥著各項新產品隨身聽，且後期報導蘋果電腦產品iPod佔了大多數的版面。2008年後到2018年間，隨身聽報導急速下降，取而代之的關鍵詞成為智慧型手機。到2018年的現在，主流隨身音樂播放裝置多為智慧型手機，而傳統隨身聽則有了新的定位。以傳統大廠新力公司產品為例：價格約萬元以上的產品講究高音質防噪科技；運動用隨身聽結合藍芽無線科技，耳機本體即為隨身聽；最後是三千元以下的平價隨身聽。
研究的過程中，隨身聽市場中較為突出的有日本新力公司、韓國三星公司與美國蘋果電腦公司。本文整理這三個國家三家公司的隨身聽產品在臺灣的發展歷程、聯合報對於各家產品的報導並結合筆者自身使用經驗，望能建構出隨身聽在臺灣的發展簡史。