本文的研究目的主要是在分析女警進入警察體系後，對於以父權文化為主的體制的衝擊為何?並探討女警在警察體制內對於自我與主流警察文化雙向互動協商的過程和結果，以及女警所表現的能動性面向?本文田野地為K市政府警察局。研究對象為現正任職於K市政府警察局的女警(不分官階、職務)。本研究為質性研究，研究方法為文獻考察及田野調查方式。因為筆者本身是現任職於K市政府警察局的女警，因此田野調查的方式採用參與式觀察法與深度訪談法。
本文研究結果發現如下：首先，在這個以男性為主、績效掛帥的警察主流文化中，K市警察局的女警仍然存在著「被觀看者」、「婦女」、適合去照顧同屬婦幼的「婦孺」以及擔任被觀看的「花瓶」角色，認為女警適合傳統性別角色下較靜態、文書作業的工作，這些對於女性的傳統性別刻板印象，可說是警察主流文化對女警看法的再現。
其次，藉由筆者透過對K市女警背景資料及五則女警生命史案例的描述，發現女警進入警察這個陽剛職場之後，在破除傳統性別刻板印象及對於結構上的不平等展現出能動性。女警在面對職場顯著的性別刻板印象時，雖然有些女警選擇扮演傳統性別角色分工下適合女警的工作內容，但是仍有些女警因本身自我個性因素，以行動破除女警被認為是需要保護的、柔弱的、甚至是擔任花瓶角色的傳統性別刻板印象，她們認為女警和男警在工作上完全相同，男警能做到的，女警也能做到，所以女警能勝任與男警相同的警察勤務工作。然而就筆者觀察K市女警面對這個困境，僅有少部分選擇完全服膺於傳統性別角色認知之下，大多數的女警選擇破除傳統性別刻板印象。
而女警對於結構上的不平等展現出的能動性有二：第一、女警「善用」女性柔軟特質，雖然女警較不主動積極爭取各項交通、刑案績效，與民眾發生衝突的機率低，但真得遇到與民眾衝突或現場雙方情緒高漲時，也能妥適處理，緩和雙方或民眾情緒，原因除了女警普遍情緒控管較男警佳外，也與女警「善用」女性柔軟的身段有關；對內在警察組織中擔任潤滑劑的角色，可降低同事間紛爭的緊張程度。第二、女警「展現」男子氣概，因為「理所當然的男性氣質」是警察組織的顯著特徵，在高度性別化的警察組織環境中，當女警作出符合警察主流文化「展現」男子氣概的特質時很容易就可以獲得組織內其他成員的認可。