娛樂活動是睡眠、進食及其他的生理必須行為，以及工作、學業等義務性的行為的對照。娛樂活動大多是利用空閒時間進行，擔負著緩解身心緊張、回復精神的角色與功能。賽馬是近代西方國家重要的娛樂活動，日治時代臺灣各地，除了離島地區均曾經舉行賽馬活動。但它主要目的並非為了休閒娛樂，而是擔負著特殊使命，深深烙上「殖民性」。
臺灣對日本軍方來說是南進政策很重要的一個據點，尤其是為了提供南方耐熱的馬匹，日本更是致力於獎勵臺灣產馬。在臺灣推廣馬事思想是在臺灣進行賽馬最重要的理由，同時也能藉此知道馬的血統及強弱。透過參加賽馬以及購買馬券，人們間接地參與了國防事業，故臺灣的賽馬成為了使人民捲入戰爭之中的特殊的娛樂活動。
其中臺北地區做為臺灣賽馬的發祥之地，於1928年舉辦了第一場的「正式」賽馬活動，之後更是年年都讓人們沉迷在賽馬熱潮之中。尤其臺北做為日治時期臺灣政治、經濟的中心，不論男女老少、日人臺人，都非常熱衷賽馬。隨著時間經過，賽馬的觀眾越來越多，馬票銷售額也越來越高。在1941年春季賽馬，臺北賽馬達成了銷售額全臺第一的佳績，顯然臺灣的馬事思想在臺北最為普及。
故，本論文以臺北賽馬萌芽期的1928年起，至臺北賽馬在終戰前最後舉辦的1943年為中心，考察當地賽馬活動及其帶來的軍事、產業、休閒、倫理等議題。