《綠牕女史》全書共十四卷，作為晚明的女性叢書，該書卷一及卷十四雖收錄了女教、女藝及女性撰寫的「疏、表、啟、詔」等公文，乍看之下似乎是以女性為閱讀對象的女教類書籍，但因卷二至卷十三中，收錄大量的文言小說，加上文本多為編者從各處沿襲而來，故學者一般將其視作文學小說合集，只作為「古籍散亡」之際，「托以得存」的文學選本而已。雖然《綠牕女史》的文本與《情史類略》、《艷異編》、《剪燈叢話》等小說合集，有著大量重疊的內容，但相對言之，後者學術成果豐富，相反《綠牕女史》則因文本多非原創，故長期為學者所忽視。
然而當我們跳脫文學研究的視角，將其置入晚明的出版文化中，從出版史的角度出發，則原先與其它小說合集重疊的文本，正可讓我們窺探編者的編輯策略，透過編者對相同文本的選擇、重組，對內文的改動及書籍主題的選擇，都凸顯了編者編輯策略的表現。況且《綠牕女史》除與多部小說合集，有著文本上的共用重組外，還與晚明多部叢書間有著沿用相同板木印刷的現象，這些叢書雖各不同主題，或出自相同或不同的書坊，但均錄有部分相同板木印刷的篇文，形成同一板木印刷的文本，橫跨在明末各叢書間的特有現象。  故本論文從《綠牕女史》出發，先針對它自身的版本與內容進行討論，緊接將其與晚明多部叢書進行比較，從《綠牕女史》與各叢書間的文本共用與重組及各書間板木互用的現象進行探究，進而了解作為隱性角色之編輯的編輯策略。
關鍵字：《綠牕女史》、出版史、編輯策略、叢書、小說合集、板木共用