普魯士在1871年擊敗法國後建立德國之後，一舉成為歐洲的強權，這個發展深受力求變法圖強的中國關注，希望能夠藉由複製「德國經驗」對抗外國勢力。在華傳教士所經營的《萬國公報》觀察到這一情勢，因而報導許多德國相關訊息，並且形塑晚清知識階層的「德國」概念，而這些概念甚至影響至今。
《萬國公報》主要分成三種角度來報導德國，首先由於中國人對德國一無所知，因而先從德國整體政情開始介紹，像是德國的民族地緣、歷史發展。由於德國建國之後成為歐洲外交核心，因而介紹德國的外交，再者同屬皇室國家，中國對此非常感興趣，因而介紹德國皇室中的兩位皇帝威廉一世和威廉二世。第二個角度是將重點放在國家領袖，國家要能中興富強要有成功之領導人，《萬國公報》凸顯了當時三個在德國舉足輕重的人物，分別為政治方面的德國宰相俾斯麥、軍事方面的參謀總長毛奇、商業方面的克虜伯。第三個角度與晚清的軍事改革相結合，晚清政府在對外戰爭一再慘敗之餘，非常重視外國強權之軍事發展，國人亦復如此，所以德國軍事發展也在《萬國公報》中有大幅度的報導。德國軍事分成三個部分，由於德國首強於陸軍，先行介紹德國陸軍，而後德國海軍新聞逐漸變多，接著介紹德國海軍，最後再介紹可以用於軍事上的科技。