1565年，西班牙人抵達菲律賓宿霧（Cebu），並確立往返菲律賓與新西班牙（Nueva España）的太平洋航線。1571年，西班牙人征服馬尼拉，建立港口，與東亞各國的貿易更為密切，陶瓷器也在這些貿易網絡中流通。以往學者少以從東亞到美洲的陶瓷為核心議題進行研究，多是關注整個太平洋航線的貿易，必須顧及各個層面而無法細究陶瓷。即使有少數關心到陶瓷研究的學者，也較局限於藝術史、考古學、歷史學等學科，彼此間少有對話，或是僅關注特定範圍的陶瓷狀況。本文嘗試整理學者們的論點，希冀能結合各學科、地區的陶瓷研究。另外，實用的陶器多被用來盛裝食物和貴重物品，如醃肉、油、酒、火藥、布料等，在西班牙的沉船聖地牙哥號（San Diego）上，也找到可能是用來裝酒的陶罐。較精緻的瓷器除了作為日用品，更有藏品、禮品的功能。中國與日本製造的瓷器則在16、17時期最為流行，其風格也因歷史的發展而有變化。透過搜集與分析16、17世紀西班牙文史料裡陶瓷的相關記錄，可看見更多陶瓷作為商品以外的功能，包含作為日常生活用品、標示身份地位的貴重物品，以及原住民傳統宗教儀式中的神聖之物等。筆者嘗試藉由爬梳、整理西班牙文史料與學者們的研究，並對照考古、傳世品等實物，了解西班牙抵達菲律賓並建立往返兩地的航線後，陶瓷流通、使用的情形。