臺灣社會在日治時期所經歷的現代性，是一種沒有主體建構的現代性，是明治維新後的日本所帶來的「折射現代性」。為了表述臺灣現代性中的曖昧區間，本論文依據自身研究成果，探定「心靈都市化」一詞，指出「都市化」是臺灣由傳統社會朝向現代社會的關鍵，側面地提供了一套方法準則，無聲指導了人們如何安排日常生活與規劃生命歷程，而「心靈都市化」正是日治時期臺灣社會人群在現代化的歷程中，對傳統價值的破壞與更新，與對新式價值的試探與建構，所呈現的動態心靈嬗變軌跡。
為了探討日治時期臺灣社會人群庶民生活流中的心靈建設工程，本論文通過日治時期的重要報紙刊物進行質性考察，從中分析出三條關鍵的表現路徑：「金錢」、「身體」、「女性」，並進一步依據研究成果，探訂三條路徑之名稱為：「金錢世界、秀異身體、游移女性」。
本論文共分五章，第一章「緒論」確立心靈都市化的基底概念，直面現代化此一母題。第二章「金錢世界」概述日治時期貨幣觀念的由來歷程，說明貨幣改革後紙鈔貨幣的出現，讓臺灣社會人群對於土地觀念與職業觀念有了轉挪的空間與意義的新變。第三章「秀異身體」通過斷髮、放足、改裝、跳舞等具體改變的身體圖像，考察日治時期臺灣社會對於新規範和新價值的追求與接受。第四章「游移女性」關注報紙刊物中的女學生與職業婦女形象，發現到她們分別藉由學業與事業形式進行了生命階段的延長。第五章「結論」總結全文，統整回顧本論文的研究成果，以及未來展望。