明代洪武初期，蒙元放棄大都往北方撤退，遂成北元。儘管北元於洪武二十一年（1388年）滅亡，但是蒙古仍舊盤踞在明朝北方，因此明代二百七十六年的國祚中，蒙古一直是主要的外患之一。
開國初期，太祖於邊方建立九塞王制度和扼險設防制度，奠定邊防的基礎。明成祖永樂年間，成祖一改太祖的邊防構想，他為了確保北京的安全，而改以邊鎮制代替九塞王制度，並且放棄長城外的大部分據點，以促成邊鎮負責防守，北京京營負責進攻的防禦構想，實現以攻為守戰略。這種制度下，山西的大同鎮，便有了「京師門戶」的重責大任。此種作法一直延續至明英宗正統十四年（1449年）土木堡之變發生以後，明朝京營死傷殆盡，幾乎失去主動攻擊的能力，朝中便開始迫切加強北邊軍鎮的軍事能力以強化邊境防禦力，藉此抵擋蒙古南侵。但是儘管明憲宗成化時期與明孝宗弘治時期，皆有強化邊防的舉措，到了明武宗正德末年，大同鎮的防務仍顯相當不足，且邊防治安與邊軍制度也逐漸惡化。
至明世宗嘉靖元年（1522年）之後，用以確保邊軍生存的糧餉制度漸漸失去效用，邊官和邊軍之間的關係，則因為侵占田土和剋扣軍餉等原因快速惡化，並且大同鎮因防務不足，所以大同鎮受到北虜頻繁的騷擾。到了嘉靖三年（1524年），大同鎮巡撫張文錦鑒於大同鎮北方防衛設施不足且老舊，因此企圖修築軍堡加強大同鎮北方的防衛能力，但是張文錦處事不近人情且用人不當而讓駐堡軍卒有所不滿，導致爆發五堡兵變，於是巡撫張文錦被叛軍所殺，總兵與鎮守太監逃離大同鎮。
在處理五堡兵變的行動中，明世宗初始同情叛軍困境，所以予以赦免罪刑，並由蔡天祐擔任大同巡撫負責安撫叛軍。但是邊軍與邊官積怨已久，致使赦令無法達到預期效果，反而還在短短兩個月內發生數次譁變。鑒於大同鎮的重要性，世宗的立場便由單純的安撫，轉變為出兵威嚇叛軍後再進行安撫，期望能達到恩威並施的效果，並由胡瓚擔任宣大總督領兵前往大同鎮。而後又因胡瓚貪功，想要強行征討大同鎮，而導致鎮卒再一次於大同鎮中發起兵變，打算與胡瓚對抗。結果朝廷最終只是命胡瓚回師，並要求蔡天祐繼續安撫大同鎮，用不了了之的態度結束掉這次兵變，可以說造成兵變的因素其實並未解決，這種作法不但朝臣有所不滿，還無異於助長了邊鎮軍卒的氣焰。
於是當嘉靖十二年（1533年）大同鎮發生第二次大同兵變時，朝廷即拒絕安撫，而直接發兵征討大同鎮，在大同鎮長達四個月的攻防戰中，朝中眾臣幾乎皆贊同攻打大同鎮。直至韃靼與叛軍聯手，讓戰事擴大至整個山西後，明世宗對事情的嚴重性才有所警覺，加上大同鎮的舊官員親自抓捕兵變的領袖，讓朝廷順理成章的退兵，再派遣官員進入大同鎮中安撫和抓捕逃犯。
大同鎮的兩次兵變，看似平安落幕，然而筆者認為，五堡兵變的結束，讓明世宗認定純粹安撫不能解決問題，所以第二次大同兵變才會直接發兵征討。但是第二次大同兵變的落幕，又反讓世宗認定安撫為主的平叛策略遠比發兵征討有效。隨後嘉靖年間發生的數次兵變，如嘉靖十三年（1534年）的遼東兵變或是嘉
靖三十九年（1560年）的南京振武營兵變，朝廷皆無發兵征討，而是直接派遣專人執行安撫，而養成了姑息的作風。