國家儀式所承載的象徵意義，透過具有特殊意涵的人事時地物，傳達以國家為中心的意識形態、建構國族想像與國民記憶之所繫。然而這樣極具當代意義的想像從何而來？本研究希望透過分析戰後中華民國威權統治時期總統就職儀式的發展與變遷，了解戰後中華民國在威權統治時期的官方意識形態所欲形塑的國族想像與政治文化。本研究將總統就職儀式此一課題歷史化，並結合國內外歷史學、人類學與社會學等先行研究，就儀式中豐富的象徵意義、儀節的移植或承繼與執政者的心態進行考察。透過上述的歷史考察，理解執政者如何透過儀式操演建構統治正當性與塑造國族認同。
戰後中華民國的總統就職儀式承繼民國初年的政治儀式與文化，在中國國民黨主政下融入黨國史觀與政治象徵。二戰後國民黨試圖以建立民主憲政為號召以強化其統治正當性。然而由於國共內戰失利、中央黨政軍遷臺，國民黨轉而強調其作為中國之正統、以反共復國為宣傳，透過改造黨政軍與凍結憲法，建立以蔣中正個人為中心的強人威權體制。蔣中正為維持民主的自由中國之想像，遷臺後仍定期舉行總統選舉與就職大典。蔣中正死後由長子蔣經國承繼權力地位，蔣經國面對國內外形勢對威權統治之正當性的挑戰，一方面延續遷臺以來的黨國民族主義論述，另一方面則以推動臺灣經濟發展、拔擢臺籍人士和與勤政親民的個人形象補足其作為總統之正當性論述。