藉由《小城之春》探討電影中的氛圍，在中國電影發展之初，三零年代屬於探索電影的時期，費穆先生是屬於中國電影時代的一個里程碑，他認為導演必須做好電影的氣氛營造，並將意象「虛無」化為「真有」抽象的概念，具體化為電影真實的構圖，在電影中表達出鮮活情緒、意象概念。對於電影中的氛圍，他有一種浪漫的詮釋，稱之為「空氣」，又或是說，電影應當像中國畫詩意般發揮，不需拘泥於實體條件，這也成為了影響電影重要的關鍵要素。電影是個有趣的文化，明知道故事中的劇情是虛構的，卻也能使觀眾相信並融入其中。電影的敘事上時常有虛幻、象徵的意涵，從「影」的隱喻延伸，看電影是如何從「虛」到「實」。
電影宏大的脈絡中，時隔半世紀之久，費穆到第五代代表的田壯壯導演，如何利用相同的故事，詮釋出屬於自己年代的電影味道，田壯壯也必然嵌入開創電影史進程貢獻的一份子，代表一個屬於他和中國電影的時代。電影，就像一張需要重新被拼湊的拼圖，是一種虛幻的摸索過程，盼望能夠拼出它的原來模樣。這個拼湊、摸索的過程也就是理解電影敘事時所需要的動作。現今的數位科技發展使得影像敘事有更多變的發揮，光是將虛幻轉變成現實，時間上從不可逆變成可斷性的實現，是人類最偉大的藝術形式，將虛幻的或是一種意境的具體呈現在螢幕上，不再遙不可及。