王洪文以工人造反派的身分，在「文化大革命」中迅速崛起。1966年11月6日，王洪文被推選為「工總司」司令。11月9日，在「工總司」成立大會後，爆發了造成滬寧線鐵路中斷31小時的「安亭事件」，引起中共高層的注意。在「安亭事件」中，張春橋代表中央文革小組簽署了「五項條件」，承認了「工總司」，使其具有合法地位，也促成了王洪文與張春橋的第一次結盟。之後，「工總司」與「赤衛隊」之間的爭鬥，稱為全國第一個武鬥的「康平路事件」，從中也可看到兩人合作的影子。
1967年，依毛澤東指示發表的元旦社論，宣示「1967年是全國全面展開階級鬥爭的一年」，上海「一月革命」，「工總司」等造反派成功向上海市委奪權，引發全國性的奪權風暴，也獲得了毛澤東的支持。最後，以符合毛澤東宣示的「大聯合」、「三結合」的原則，成立了「上海市革命委員會」，在權力的轉移下，王洪文成為上海最具實權的人物。
1967年1月23日，發布〈支左決定〉，軍隊正式介入「文化大革命」，局勢卻更加混亂，「文攻武衛」的號召，造成武鬥的升級，王洪文藉機發動「八．四事件」，以消滅與「工總司」對立的「上柴聯司」，藉此穩固了王洪文在上海的權力地位，形成其進入中央的基礎。