1968年9月9日，九年國民教育正式實施，是臺灣教育史上的里程碑。但是，九年國民教育政策從籌備期至正式實施，僅是1年多的時間。而在短促的籌備期之下，使得九年國民教育的軟硬體設施及相關制度，欠缺完善。其中，影響最深的是國民中學教師的培育以及其素質的問題。九年國民教育實施後，國民中學師資需求量大增，但是國民中學師資的培育管道及速度，以及當時的師資無法供應龐大的需求量。因此，造成國民中學教師來源、職能等出現問題，使得國民中學教師素質出現問題，進而影響國民中學的教學品質，以及九年國民教育的成效。
其實，在九年國民教育政策之前，政府原有另一個延長國民教育的政策，於1964年所提出的〈國民學校畢業生志願就學方案〉，預計8年來完成延長國民教育。在〈國民學校畢業生志願就學方案〉中，對於初級中學師資的培育的相關規劃，也有許多缺陷，也會面臨到師資供不應求、職能、素質等問題。但是，蔣介石總統於1967年8月的國家安全會議上，宣布翌年正式實施九年國民教育。使得國民中學師資素質問題不僅提早出現，甚至更加嚴重。
本文以九年國民教育實施初期（1968年至1973年）為研究的時間點，以九年國民教育政策制定過程、相關法令、師資培育管道等，分析九年國民教育的內容以及相關政策。並以《臺灣省議會公報》、分區座談會、輿論對九年國民教育的討論、教育部及臺灣省政府相關的統計數據等，具體呈現當時在九年國民教育政策倉促籌備及實施的情形下，造成國民中學教師素質出現問題，並且分析政府決策的過程，對九年國民教育政策以及國民中學教師素質的影響。