本論文以十至十一世紀中期中國北方遼代地區出土漢人大族墓誌與壁畫資料為研究對象，考察在以契丹族為統治核心的遼代政權下，遼代中期以前漢人移民家族墓葬文化之表現。試圖從進入遼境的漢人大族角度，瞭解遼代中期前漢文化與契丹遊牧文化之互動，深化「漢化」(Sinicization)、「契丹化」(Khitanization)敘述模式，嘗試以「混合文化」(Hybrid Culture)表述遼代多族群混居下的漢人墓葬文化特徵。
第一章為導言，闡明以物質文化、漢人移民及區域特徵三個角度考察遼代中期以前的漢人大族墓誌及壁畫文化的原因、目的、方法和步驟。敘述「漢化」、「契丹化」表述背景及現階段研究可拓展的方向。根據遼代文化既有研究提出兩大議題：漢人移民進入遼境，與遊牧文化遭遇，如何詮釋兩種文化之間的互動；入遼漢人大族如何藉由墓誌、壁畫表現特徵。第二章從「混合文化」成因入手，梳理漢人尤其是大族進入遼境之脈絡，分析漢人移民與各族群關係，及歸葬地特殊性。第三章討論漢人大族墓誌特徵，說明遼代中期以前墓誌進入遼地之後的變化。本章使用漢文、契丹文墓誌進行分析，重在瞭解「混合文化」下的墓葬文化及墓誌文化演變，分別討論入遼漢人大族的墓誌等級、內容語言、功能裝飾，從文化因素的動態變化闡述漢人移民與契丹等遊牧民族文化互動的表現。第四章分析漢人大族墓葬壁畫區域性發展與禮儀特徵。分析遼代南京、西京、中京、上京地區的壁畫墓配置及差異，揭示移民文化對北方地區文化發展的作用及「混合文化」的區域特殊性。最後，第五章將對移民文化與遊牧文化遭遇後的互動做出總結，歸納墓誌文化與壁畫文化在「混合文化」下發展的意義。
綜合墓誌與壁畫文化分析，本論文認為，遼代漢人移民墓誌不僅記錄墓主功績，更趨向為表現戰功及身份等級的大型隨葬物；墓葬壁畫則具有地域性及禮儀特徵。墓誌與壁畫成為具遼代「混合文化」特徵的視覺物質文化象徵。