國共內戰是中國現代史上重要的階段，不僅對中國影響很大，對世界局勢的發展也有重大的影響。各界回顧此階段歷史時，鮮少觸及軍事作戰方面，但國軍從遷臺初期已開始對國共內戰進行檢討。
國防部史政單位從1952 年開始出版關於國共內戰的出版品，迄1989 年《國民革命軍戰役史第五部─戡亂》等，共計58 本。各時期的出版品對於國共內戰的詮釋，無論在立場上或內容上都有所不同。整理這些出版品對於國共內戰的檢討，可以從中了解國軍史政單位歷史觀點的演進。
從1952 年至1962 年對於國共內戰的檢討，國軍史政單位是以單一出版品為主。宥於當時的氛圍，單一出版品對於內戰的解釋過於片段，以及立場偏頗。至1962 年《戡亂簡史》的出版，國軍史政單位開始全面的檢討國共內戰。將戰史連貫解釋，雖然解決了單一出版品片段的問題，但是詮釋的立場改變並不顯著。
《戡亂戰史》於1980 至1984 年相繼出版。《戡亂戰史》除了對於國共內戰的詮釋更加豐富，在時間及空間上的劃分也有了新的定義。1989 年出版的《國民革命軍戰役史第五部─戡亂》，是國軍詮釋國共內戰的最後一套書籍。主要出版目的是以教學使用，即便如此，《戡亂》還是相當著重於史實的考證。《戡亂》更重要的是增加運用了中共與美國方面的資料，來印證書中的若干論述。
國軍史政單位的出版品對於國共內戰的詮釋不斷的在演進，但最近的出版品也已近25 年。《戡亂》之後，國軍出版品對於歷史的解釋，開始朝向口述歷史的方向。加上國內、外在史料上不斷的開放，國軍史政單位對於國共內戰應該有新的詮釋。