酒樓是日治時期臺人的宴飲娛樂與社交空間，在這個空間裡包含了料理筵席的享用、藝妲的陪酒與詩人的吟詩唱酬。「醉仙閣」為日治時期臺南酒樓，承接了日治初期就在臺南營業的「醉仙樓」而來。
醉仙樓是日治初期到大正年間臺南市的本島人酒樓，經營有成後另開分店，在臺南酒樓業中頗負盛名。醉仙樓主逝世後，本店改為旅館業，分店則由醉仙閣接續作為酒樓營業。醉仙閣經營者高氏與臺南市的辛西淮、黃欣等仕紳關係良好，更與日本內地人交際頻繁，顯示出經營者的交際手腕對酒樓經營的影響。另外，醉仙閣裡頭所藏寓的藝妲亦是醉仙閣的特色，除了展現在酒樓裡的風情萬種，醉仙閣的藝妲更曾因美貌出眾，被評選為臺南美人。
醉仙閣曾在臺南市裡遷移數次，最後一次遷徙位在臺南最繁榮的銀座通，使醉仙閣除了具有料理、酒與藝妲等酒樓所提供的項目之外，知名度與所在地更形成傳遞資訊的功能，如交通安全宣導與軍事演習。然而處在熱鬧繁榮之地，雖對經營帶來了不少正面影響，但最後卻也因此導致醉仙閣歇業。
本文首先梳理醉仙閣經營者的生平，以及經營者在臺南市的人際手腕。接著從醉仙閣「酒樓」的身分與料理、酒與藝妲等消費項目之間的關聯，以了解「消費項目」之於「經營者」的價值，也因而連結到「消費者」—「仕紳與文人」這個討論要素，藉由既有研究對消費項目與酒樓的關聯，用以討論醉仙閣是如何與消費項目、消費者的互動。最後，作為臺南市的眾多酒樓之一，這間「酒樓」是蘊含何種特質，以及對日治時期臺南市而言又具有什麼意涵。