本文嘗試以從史前時期到現今（2018年）的烏溪下游流域為研究的時空範圍，以環境史角度聚焦於人群活動、產業發展與河川治理之議題，進而探究人類與烏溪間的互動牽引關係。
最初人們進入烏溪下游時，為免於洪患而順應河川環境居住，漢人入墾後，開始修築水圳，希望能充分利用河川以獲取生存空間及經濟利益。然而進一步與水爭地的結果，人們被迫面對來自洪水災害的威脅，乃有興修土堤與相關信仰的形成。直到日治之後，基於殖民政府產業政策的安排，在經濟利益極大化的前提下，官方開始介入河川的治理，烏溪治水事業也因此展開，如以現代化堤防收束盆地內漫流河道，積極利用原河間沙洲及河道緩衝區為田園聚落等。直到戰後，人們與河爭地的情形更為劇烈，但自然環境的變化，特別是氣候的變遷往往會使原本脆弱的人河關係更加緊張。其中發生於1959年的「八七水災」最具代表性，造成烏溪下游嚴重災害，原本阻絕人群與河川的堤防遭沖毀、田園屋舍淹沒、農工商產業受損，人與河流的對抗受到懷疑，但在產業發展、生活空間需求的影響下，以馴化、控制為意圖的土地政策仍為當時人們對河流的態度。
近年來西方與洪水共生的環境哲學興起，臺灣在都市發展的同時也注意到人河疏離水環境惡化對人群的影響，開始在烏溪下游流域進行兼顧洪水防範與親水環境的都市河川治理，意圖在尊重河川自然生態與兼顧人群生存需求下，建立人群與河川的新平衡。