本研究旨在瞭解密室脫逃結合擴增實境對提升國小六年級學生社會學習的成效，透過準實驗研究法量化分析探究不同教學法及不同學習能力學生於社會領域學習的影響。另進一步探討數位學習經驗對於實驗教學的影響。
本研究以研究者任教之泰山區某國小六年級學生共102位為研究對象，實驗組採密室脫逃結合擴增實境，對照組採講述教學，進行4節課的教學實驗，並以社會領域成就測驗及學習動機量表為研究工具，透過敘述性統計、獨立樣本t檢定、成對樣本t檢定等統計方式進行資料分析。
本研究目的如下：
一、比較密室脫逃結合擴增實境與講述教學法對於六年級學生之社會領域學習成效。
二、探討國小六年級學生在透過密室脫逃結合擴增實境後之學習動機提升程度。
本研究結果如下：
一、實驗組學生與對照組學生之學習成效達到顯著之差異，因此可推論「密室脫逃結合擴增實境」對於學生學習結果之影響是優於「講述教學法」。
二、「密室脫逃結合擴增實境」於不同學習能力學生的學習成效達到顯著差異，因此可推論「密室脫逃結合擴增實境」對於學生學習結果之影響是優於「講述教學法」。
三、不同數位學習經驗學生於接受密室脫逃結合擴增實境後成效均有所提升，但無顯著之差異。
四、實驗組學生在接受密室脫逃結合擴增實境教學後學習動機明顯提升。