萬華林宅落成於1935年，是林家來臺第三代林紅麻四兄弟，於蔬果事業逐漸獲得成功時所興建的家族宅邸，因其精巧的工法與藝術，建築風格融合中、日、西式，成為30年代的民間巨宅，民國89年被指定為臺北市市定古蹟。民國100年起，林宅開始為期3年的修復工程，並在民國105年統一星巴克進駐後，完成活化再利用，古蹟結合咖啡香蔚為轟動，成為萬華區新的熱門景點。
為了分析林宅的活化再利用成果，本研究除進行相關資料的文獻探討外，亦訪談參與其中的三位林家核心成員，並至現場發放問卷予遊客，藉此瞭解林宅的歷史背景、文化資產價值、營運現狀、古蹟活化現況以及歷史教育推廣成效，歸納後發現林宅的活化再利用能獲得成功，有下列幾點要素：
1、    林宅扎實的建築結構與精巧的建築藝術，使其能屹立至今，並成為臺北市市定古蹟，是活化再利用的基石。
2、    便利的交通條件與臨近豐沛的觀光資源，有助於提升林宅的曝光率與知名度，吸引優質的再利用方案。
3、    林家成立林氏宗親會進行組織化分工管理，對林宅日常營運與維護的各項事務，能有妥善的規劃。
4、    林宅的歷史背景同樣也是萬華區發展變遷的一環，生活其中的林家成員能為遊客帶來獨特且深度的文化之旅，提升鄉土教育成效。
5、    星巴克的進駐除了提供營運資金，其品牌知名度也為林宅帶來人潮，而古蹟的典雅氛圍亦有助於星巴克開闢更多顧客群，兩者相輔相成。
雖然林宅至今熱度依然不減，但研究過程中仍發現部分隱憂，包含林氏宗親會的世代交替、日常管理與維護的深化、導覽資訊的揭露、解說牌功能的強化、古蹟與星巴克的契合度等，希冀本研究提出的建議，諸如政府提供專業管理人力方案、林家修訂適合的檢修工作表格、林宅解說牌設置相關資訊的QR Code條碼方便遊客查詢等，能促使林宅達到永續經營的目標，厚植區域的文化發展潛能。