為探索臺南市安南區從戰後至今的人口成長歷程與空間分布之差異情形，本研究從該區於民國 35 年(1946)正式更名為安南區起始至民國107年(2018)，探究其人口成長與分布，並運用統計資料進行各項人口分析，同時使用 Google earth製圖，研究結果如下：
安南區人口數於研究期間，每年都是呈現增加的趨勢，人口成長之變化先受自然增加影響，之後政府推行都市計畫，人口成長之變化受到社會增加之影響，人口總數從民國 35 年(1946)的 35,535人，至民國 107 年(2018)底已達 193,438人，即自民國 35 年以來人口成長了 5.44 倍。目前安南區呈現人口緩慢增長及低出生率與低死亡率的情形，已進入『低穩定階段』。
研究各空間人口分布比例的變化結果是：在研究期間內，本區各年度人口比例高的里別，以東半部的里別較多，西半部的里別較少；各年度人口比例低的區域，以西半部的里別較多，東半部的里別較少，因此，人口分布較集中於東半部。
研究人口密度的變遷結果是：本區人口密度從民國 35 年(1946)的 331.48 人/平方公里，增加至民國 107 年(2018)的 1804.46 人/平方公里。本區東半部的人口密度一直是最高的地方。在研究期間內，人口密度最高的里分別是：海東里、溪東里和鳳凰里，此三個里皆位於本區東半部。