本研究重新思考戰後臺灣威權政治的形塑，嘗試剖析「蔣中正」作為一威權統治者，如何依靠制度，逐步轉變成為臺灣社會威權崇拜核心的複雜過程。以此為基礎，探究1949年底遷臺的國府如何在1955年後再次重建其政權，透過建構一套有利於特定群體的完整制度，得以維持政權長達數十多年的合法性與穩固。
甫遷台的國府之所以掀起各類運動，在於穩定人心、重塑軍隊紀律和恢復軍隊、國府在台灣社會的形象，最後達到動員社會資源之目的。但1955年政權鞏固後，國府為安置大批因裁軍或軍事撤退，而被迫來臺且流離失所的退除役官兵，急需在台灣重建一套與此群體有緊密關聯的制度，來維繫軍隊與國府的互利共生關係，且穩定台灣社會秩序。直到在1970年代後，這批曾經與國民黨來台，依附在同一制度而得以安居樂業，並分散到台灣社會各階層的退除役軍人，卻因台灣情勢的轉變，轉化並挪用他們共同領袖-「蔣中正」，讓原為獨裁者的「蔣中正」成為用以滿足人群訴求的共同符號。
本研究指出，1949年後的國府為因應不同時代的政權危機，針對黃埔軍人所推動的運動與制度，最後形成了台灣社會中一個龐大的利益共同體。與此期間，不同階層的退除役軍人為滿足各自的訴求，挪用「蔣中正」這一符號，方產生台灣社會中以「蔣中正」為核心的崇拜現象。