本文透過「清代同治朝四川巴縣衙門檔案盜竊類」及多種資料，呈現知縣這個國家行政體制下最底層的地方官員在審判時需要考量的問題.為了解決這個問題，本文從法律規範的變動、官員素養的形成、社會現實的反映等三個層面，注意到其中出現的各種一般性與特殊性的因素，進而討論「知縣如何思考」這個問題。
代表國家權力的法律規範，有律、條例、各省專條、省例等不同行政層級對於同一犯罪行為的不同考量；官箴書與公案小說各自反映出官員與民眾心目中的理想官員形象；巴縣知縣則身陷行政與社會之間，巴縣衙門與川東道、重慶府、重慶鎮等行政機關同樣位處重慶城內，雖然審轉的行政成本相對較低，其行政壓力卻相對更重。
同治時期的重慶依然維持著強烈的移民與商業色彩，也有積極運作的各種基層組織，同時還有不少因為戰亂及其遺緒影響下所產生的竊盜行為。從空間的考察，可知重慶城內不僅擁擠，而且存在多重的分區方式，城外則是受群山阻隔的散村，城鄉之間也在嘉陵江與長江兩岸相望。這種空間配置不僅反映在城鄉之間在竊盜手法上的差異，也影響民眾遭遇竊盜時的反應，同時更顯示出重慶做為一個高度都市化與城鄉差距大的社會。
同治時期的巴縣知縣面對著竊盜案件時，心中產生了各種複雜因素之間的角力，選擇以「贓物」為著力點，確實起出贓物，掌握物證，避免誣陷，同時在計算贓物價值之後，嚴格按照審轉程序。州縣自理的竊盜案件，雖然有裁量空間，卻仍未踰越法律規範的範圍。