賽鴿文化源於歐洲地區，在台灣也有數十年以上的歷史，卻有如蒙著面紗般不為人所窺透。早在30年代時期賽鴿活動就已存在於台灣社會，當時以傳書鴿的方式來競賽，直到戰後賽鴿文化才開始蓬勃發展。到了1970年時，由「台灣信鴿聯合會」在各縣市所舉辦的「魚釣島」競賽，比賽始有了陸上競賽與海上競賽兩種賽制並存，在台灣信鴿聯合會舉辦比賽前，皆是以陸上競賽為主。但由於陸上競賽面臨的問題眾多，如：不肖人士進行擄鴿、賽鴿衛生、作弊等問題，故在90年代後改為海上競賽為主。在賽制方面，台灣與歐洲則有所不同，在歐洲地區賽制為「一年一次競賽」且參與比賽的鴿子為成鴿，台灣賽制是「一年三次競賽」以季節劃分「春季」、「夏季」、「冬季」三季的賽事，相較歐洲的成鴿台灣則用幼鴿進行比賽，也因為使用幼鴿進行賽事進而受到動物保護協會所抨擊。另外對於飼主來說，賽鴿是他們賺取大筆賭金的來源，在各季節挑選比賽的賽鴿時，血統往往是飼主最為重視的，他們將比賽中獲得好成績的鴿子進行配種，藉此培育出優秀的選手，再經由後天訓練、飼料搭配等輔助使鴿子能在比賽之中為自己贏得大量金錢。在每一季的競賽中鉅額的賭金是參與賽事的所有飼主一同支出，並由勝利者贏取，因此對於賭金也有相關的制度分配。那麼賽鴿文化究竟有何巨大的魅力，讓許多人趨之若鶩並投入大量的金錢與時間去參與這個活動，並且為台灣每年帶來近7百億的商機。希望藉由此研究的結果，揭開賽鴿文化的神秘面紗，讓大家瞭解到戰後台灣賽鴿文化的演變與制度等細節。