自1882年美國實施《排華法案》以來，華人移民美國的道路即面臨重重阻礙。直至1965年，美國國會通過《移民與國籍修正法案》(Amendment to the Immigration and National Act)後，才又再開啟華人移民美國的大門。1965年後的華人新移民，普遍具有雄厚的經濟實力、擁有專業技術，且受過高度教育，這些特質與1965年以前的老移民有著明顯的差異。位於紐約市東部皇后區(Queens County)境內的法拉盛(Flushing)地區，吸引了為數眾多的華人新移民前來定居；加上許多韓國裔、印度裔、西班牙裔移民也於1980年代陸續搬遷至法拉盛，讓該地成為美國東岸最具多元性質的「族裔郊區」(Ethnoburb)。
本文以法拉盛為研究中心，試圖從四個面向探討，在多元族裔社區的建構下，法拉盛華人社區的特色。首先，探討紐約的華人定居模式，如何從傳統老移民聚居的曼哈頓中國城，轉向東部郊區地帶的遷徙歷程，並從中分析法拉盛的人口與族裔結構。其次，探討法拉盛華人的職業結構與商業發展，包括小型商業、房地產業、銀行業、觀光旅遊等行業，藉以分析華人對法拉盛經濟發展的貢獻。再者，透過實際參與政治的華裔政治人物與華人政治性社團組織，探討法拉盛華人的參政活動。最後，探討華人新移民與其後代的文化認同，並對當地文化教育產業及社團組織的發展做一研究，以及華人新移民對建構法拉盛「文化社區」(Culture Community)的貢獻。本論文期許在「族裔郊區」理論的實踐下，探討法拉盛實具備多元族裔社區的特色，藉由華人與其他族裔的頻繁互動下，帶動法拉盛在經濟、政治與文化各方面的繁榮發展。