早在漢朝與安息帝國時期，中國與波斯的交流就已經有官方的記錄。中國史書對於此一國家的記載，主要是當地的風俗民情與特殊物產，這可以視為中國認識域外諸國的兩項重點。魏晉南北朝至唐朝時期，關於波斯特產的記載，較前代更為豐富了。本文爬梳了史書中波斯與大食的特產及朝貢品，除了呈現它們的變化，也進一步瞭解它們與現代物品的對應。由於馬與織品在物質文化的傳播過程中別具特色，商胡又是傳播它們的主要媒介，因此，本文將三者結合當時的政治情勢加以析論。鴻臚寺與四方館是唐朝最主要的外交機構，負責處理外國使者或蕃客的往來事宜，波斯與大食的使者或蕃客來到唐朝，自然也是由它們負責接待，其中著名的人物如波斯亡國後的卑路斯王子。透過唐朝對於波斯與大食外交事務的處理，多少也可以窺探當時西域複雜的局勢變遷。薩珊波斯後為大食所滅，大食仍遣使與唐通好，由於政權轉移、宗教不同，傳輸到唐朝的物品的意象，是否產生變化？史料中記載的波斯或大食的特產，傳入唐朝後是否曾經流布？或是經由中國本地加工後，意象及名稱轉變。波斯與大食距離唐朝較為遙遠，中間夾著粟特、于闐、吐蕃、回紇等多個民族或政權，它們的物質文化經過這些地區，難免會受到影響，這些影響也是相當值得關注的。到了中晚唐，海上絲路轉趨發達，東南沿海的人們開始積極對外拓展海上貿易，波斯與大食的船舶也曾遠航而來。海上絲路的傳播性質與陸路頗為不同，在文化的傳輸上，自然也呈現另一種風貌。