1907年，英國陸軍中將英國貝登堡(Robert Baden-Powell,1857-1941)進行了第一次的童軍(Boy Scout)露營，童軍是一個以養成良好公民的訓練方式，在戰前的日本則將童軍翻譯為「少年團」。本研究藉由日治時期少年團的相關研究與相關文獻，勾勒出日治時期臺灣少年團的發展，呈現少年團運動對殖民地青少年教育之影響，並探討臺灣少年團在戰前日本少年團運動中之特色。
本研究將臺灣的少年團發展依照時序分為：「從軍事教育開始的少年義勇團」、「少年團日本聯盟在臺灣」、「戰時體制下的臺灣少年團」等階段，分別就各階段的組織與活動進行介紹與討論，進而探討日治時期臺灣少年團的歷史發展與各時期之活動特色，分析臺灣少年團與戰前日本少年團發展，甚至是世界少年團運動之相關性。
本研究發現日治時期臺灣少年團具有「強調國際連動與日本帝國軍事動員需要之訓練方針」、「政府引入支持的社會教化團體」、「因應臺灣時局環境調整與族群共同參與為目標的訓練活動」等特性。其中在少年團日本聯盟組織來臺後，日本人、台灣人與原住民可以共同參與活動，並登錄於同一組織，且日本人需修習臺灣當地語言與文化，這是日本本土少年團發展最大不同之處，在戰前世界殖民地少年團發展上也是相當特殊之案例。而戰時體制下的少年團與青少年團，除了進行青少年組織動員的工作外，總督府也藉由少年團的組織與訓練，呈現臺灣在「興亞」與「拓南」的角色。而戰前少年團與戰後童子軍運動之延續與關聯，值得之後更進一步深入研究。