所謂「灣生」是指日本於1895年至1945年統治臺灣時期在臺出生的日本人。第二次世界大戰後由於日本戰敗，在臺居住的日本人被強制遣返日本，也就是日文所稱的「引揚」。然而，對於從祖父母或父母的年代便遷居臺灣的第二代或第三代日本人而言，臺灣乃是故鄉，並非「引揚」，他們是帶著前往未知的祖先之地的想法而過去。
本文以「灣生」之一川平朝清為研究對象，依據當時的社會情勢，以川平朝清及「川平家族」為中心，研究臺灣、琉球（沖繩）以及日本的關係。首先，本文開頭為了解川平一家的祖先，從追溯到琉球王國開始，探討「川平家」的軌跡至琉球王國最末代，川平朝清的祖父川平朝彬為止。日本進入明治時期，明治政府滅了琉球王國，因此川平一家人與琉球王室一起遷移到東京。後來，日本因戰爭陷入恐慌，各地持續不安的情況。之後敘述川平一家遷居臺灣後，身為家中四男的川平朝清出生後的人生。
川平朝清當時在臺灣就讀被稱為菁英中的菁英所讀的名校、臺北高等學校尋常科所完成的作品—《田熊常吉》、《雲葉》及《沖繩的民謠》的原稿至今仍被保存，透過該珍貴作品分析其當時的想法。尤其是由其美術論文《沖繩的民謠》可知川平朝清在臺時期對沖繩的意象及看法。其藉由撰寫動機、目的及內容，建構出自己的「沖繩意象」。
二戰結束後，1946年川平朝清一家人被遣返回沖繩。川平朝清與大哥川平朝申一起成立戰後第一個對民衆廣播的電臺，並成爲戰後沖繩放送首位播音員。後來川平朝清赴美留學，取得碩士學位並與美國籍的女友，也就是後來的妻子回到沖繩，在沖繩運用自己在美國所學的廣播相關知識加以發揮。
最後提到川平家族有深交的人物葛超智與金關丈夫，並探討背景不同的他們如何建立關係，他們的家族歷史將如何從過去傳承至未來，連結到最後的結論。