本文以明清時期育嬰堂的乳婦為核心，討論乳婦的來源、待遇、職能與評價等問題。在明清時期大量創設育嬰堂的背景下，這份專屬於女性的職業，匯聚育嬰堂「救嬰」與「濟貧」的雙重理念於一身，深具特殊性。
明末清初，育嬰堂逐漸從鬆散的結社，轉為具有組織性的機構，是為「制度化」。雍正二年諭令頒布至乾隆年間，地方官員與士紳大量創設育嬰堂。同時，官方力量介入民營育嬰堂的堂務與經費，形成「官營化」的特徵。本文則進一步處理雍正皇帝及士紳對創設育嬰堂的態度，並辨析官辦育嬰堂實不宜稱作「官營化」，以免簡化育嬰堂的型態。育嬰堂在制度化的過程中，人事組織及管理制度也逐漸形成。清中晚期，隨著時局動盪及育嬰堂救濟的缺失，出現以救濟棄嬰家庭的小型育嬰機構，但其仍未取代育嬰堂的功能，育嬰機構呈現出更加多樣化的經營型態。
乳婦的來源，由於育嬰堂濟貧理念及救濟範圍的限制，以育嬰堂附近生產不久的貧家婦女為主。士紳揀選乳婦的條件，一方面符合歷代醫書與家訓對乳母的要求。另一方面，與明清善會、善堂透過認定救濟者的資格，以重整社會秩序之目的不謀而合。乳婦的待遇雖有定制，但視各別情況仍有所差異。值得注意的是，育嬰堂對乳婦攜同親生子女入堂多表疑慮，亦造成乳婦安置親生子女的困難，凸顯出育嬰堂難以兼顧「救嬰」與「濟貧」兩大理想。
乳婦的工作內容以照護堂嬰為主，即使堂規詳載照護事宜，但仍要透過乳婦的觀察與親觸，採取適合的護理措施，凸顯乳婦健康照護者的角色。在起居方面，乳婦被要求與堂嬰片刻不得相離，生活規範必受限制。本文由「空間與性別」的角度指出，從育嬰堂空間配置來看，反映內外之隔及男女之防的倫理秩序。因此，乳婦雖是外出工作的職業婦女，卻是進入另一個性別秩序中。這也影響到乳婦的評價，將有別於穿門踏戶的「三姑六婆」。
士人對於乳婦的評價，一方面是基於乳婦、堂嬰與親生子女的關係；另一方面是乳婦貪財的形象。乳婦身兼救濟與受濟者的雙重身分，又在階層與性別的因素交錯之下，這些複雜的議論，充分反映出育嬰堂「救嬰」與「濟貧」難以兩全的困境。