《當代》雜誌為1986年至2010年在臺灣出版的知識性雜誌，屬月刊性質，總共有245期，主要係金恒煒等人所創立，其宗旨是引介西方思想思潮與刊登臺灣的學術和時事議題。
《當代》的出版，可分為「三大階段」，第一階段為第1期至第118期（1986年5月至1996年2月）；第二階段為第119期至第239期（1997年7月至2007年10月），雜誌自稱「復刊號」；第三階段為第240期至第245期（2010年6月至2010年11月），雜誌自稱「復出號」。
儘管《當代》三個階段注重的議題不盡相同，惟貫穿著一個中心思想：就是「反權威」。反權威的部分，可以分三大點，第一點是引介「去中心化」議題。在政治方面，批判法西斯和帝國主義等威權政體和行徑；經濟方面，檢討資本主義，引介社會主義的思想；文化方面，不單單以西方文化或價值觀看待事情。
第二是宣揚臺灣主體性。其一、在政治上，反對和中國統一，批判中國對臺灣文攻武嚇的行徑，同時，亦反對國民黨的政治人物走親中路線；其二、在教育和文化上，希望國民教育的內容培養具有臺灣意識和多元文化思維的國民，進而建立屬於臺灣的國族認同、語言和文化。
第三，引介和宣揚「民主憲政的思想和議題」。《當代》除引介古今中外的自由民主思想外，也刊登不少關於臺灣政治、法治和時事的議題，亦報導數篇國外的民主運動。
總體而言，《當代》雜誌主要由戰後嬰兒潮（1945年-1965年）出生的留洋華人學者，以較為淺顯易懂的語句介紹西方、臺灣和第三世界的時事議題和人文學術思想，供讀者收取知識新知，作者群的思想大多是自由派、中間偏左與溫和的保守主義。整體而論，他們具有批判性、標榜反對各種霸權，而且支持民主、自由、法治和人權的信念。
《當代》最大的貢獻在於，替臺灣的學術圈引進世界上的思想，例如全球化、左派思潮、多元文化和後現代主義等，不過其缺失為「叫好不叫座」，以致雜誌無法擴及到廣大的讀者群，並支撐雜誌的銷路。不過，也因為在金恒煒持之以恆的經營之下，《當代》的呈現才能絢麗而多彩，同時讓臺灣思想史和刊物史留下一頁重要的篇章。