本文以文獻分析及考古實物為兩大主軸，使用三禮書與楚墓考古發現的史料，聚焦於東周時期的楚國，分別為春秋時期、戰國前期、戰國後期三個階段，依時序的推演來看楚國喪葬禮俗的流變。
在考古出土墓葬資料的運用上，本文以禮制的中心人物──貴族群體作為主幹，以國家都城定位貴族權力核心，並以都城周邊墓葬群檢視不同時期楚國喪葬禮俗的發展狀況。本文的研究希望能跳脫過去單純南北對立的物質文化研究窠臼，擺脫一般認為楚國政治邊陲蠻夷、文化詭譎奇瑰的論述，回歸禮俗本身，分析規範的條文與實際施用下產生的狀況與差異，探討在時局變動下，喪葬禮俗如何隨時境而變遷，並由楚墓所見一手史料辯證古籍中談及或未談及的喪葬禮俗。
本研究的文獻分析以《儀禮》與《禮記》為主，《周禮》為輔。先秦喪葬禮制記載最詳實見於《儀禮》一書，其內容主要記錄士階層的從初死到入殯，及其後相對應的葬與祭。本文將以《儀禮》的相關紀載為基礎，配合《禮記》中對不同身分與其對應喪葬制度的補充，來分析東周時楚國可能接觸到的禮制規範為何。
繼文獻分析之後，再結合考古出土的實物，以楚都的地望為核心──春秋時期以宜城為中心，戰國前期以紀南城為中心，戰國後期以陳城、壽春城為中心，進一步以實際墓葬考古史料為線索，分由墓葬形式與隨葬器物兩大項申論之，觀察不同階段的楚國喪葬禮俗變遷。