本研究以日治時期新竹的都市化為主軸，探討新竹在政權遞嬗的過程中，不同國家、地方政府以及地方社會之間的互動關係。除了對日治以前的新竹歷史與發展做一爬梳之外，也針對日本殖民政府對新竹的施政與建設作出整理與探討，此外，亦對人口數量與結構呈現新竹的人文特色有所著墨，最後分析日治時期的地方社會以及與國家的互動關係。
新竹發展的時間很早，但要真正開始進入現代化則是到了日本統治時為了國家政策的近代化所實施了一連串的市區改正計畫帶動起來的。新竹的地方社會力量在殖民統治時期不容小覷，而有著國家力量支撐的市役所也盡其所能的發揮影響力，中央與地方在都市社會發展的重要議題上互有合作、競爭以及相互抗衡，構成日治時期新竹都市發展下的社會面貌。而初期的治理政策、中期的管理方式、與後期的皇民化政策推動對新竹造成什麼樣的影響，也會立足在搜集到的史料中論述出其中的因果關係。
在研究地方菁英或傳統世家對新竹州的發展時，本文除談到新竹特有的客家特質會使得新竹州的發展與其他城市有何種區隔，也會整理地方上的重要家族居中扮演的角色，另外，在長達五十年的統治中，日本政府有計劃地推動教育上的同化與馴化，新竹如何在這樣的管控下發展自己的能動性，也是本文希望點出的一個面向。
最後，在整理新竹的歷史脈絡時，發現政治的作用力對該地區的發展最有影響力，但除此之外，人文社會的特質也有一定程度的助益。但若進一步探究新竹地區其他的市街或聚落，就會發現除新竹市區及竹東外，沒有相關的市區改正計劃作為
施行的依據。若要考察新竹的長期建設藍圖及近代化設施的脈絡，就應該將新竹地區的歷史做一完整的整理。