臺灣戰後婦女運動走過日治結束時的萌芽期、中華民國政府遷臺爆發228事件、以及隨後戒嚴白色恐怖造成一度沉寂，僅由黨國色彩濃厚的婦聯會、婦指會、婦工會與婦女會等組織帶領婦女相關活動，因其走國家統合路線且強調反共復國並傳統色彩濃厚，雖亦有對婦女權益之提倡但難以真正發揮女性主義思想與權利的保護與提升，直至1970年代呂秀蓮投書報紙敲響女界鐘聲，才產生臺灣第一波婦運，惟受到當時極權政府的逼迫，使她遠避海外，後又因美麗島事件而入獄。為之接棒的李元貞以辦雜誌社－婦女新知雜誌社的方式，溫和推廣女性主義思想，保持住婦運生命，其中施寄青領導的晚晴婦女知性協會亦注入諸多養分，此時期是臺灣第二波婦運；解嚴後讓醞釀已久的婦運開出花朵，異質性、多元性的特質使得新生代的婦運參與社會各階層、各議題皆為稱職，此為臺灣第三波婦運。
然而，婦運的努力並非一路順利扳倒父權體制，鄧如雯殺夫的發生，才讓臺灣社會覺醒父權體制如影隨形，並造成諸多家庭暴力悲劇。本文研究發現婦運成功的藉其議題為切入點，將長期耕耘的女性主義思想透過媒體大量傳播，並因此推出家庭暴力防治法草案，民法親屬編的修正也因此得到社會大眾的支持，隨後爆發彭婉如命案以及白曉燕命案更加速了家庭暴力防治法、性侵害犯罪防治法及民法親屬編等與女權的提升至關要緊的相關立法，顯示出臺灣婦運成功的結果往往與其歷史上社會案件的發生有其關聯，乃婦運不得不藉力使力的下策，而鄧案的發生為第一槍聲引起臺灣社會大規模對男女平等的關注，本論文乃透過歷史的研究方法輔以社會科學研究的量化數據爬梳出該案對臺灣婦運以及法律的重要影響，期能紀念這段婦運努力的歷史。