高砂義勇隊這個以種族(race)為區分的部隊，在以現代化軍隊角度來說是十分特殊的。現代化軍隊大多先以戰爭環境做軍種區分，在以武器種類、任務執行的性質作為兵科區分。 以國家中的「國民」(nation)為單位，將其編制、訓練後組成軍隊，而非以種族為單位，來做為軍隊編制的考量。故本文探討高砂義勇隊為何組成。
首先，本文先探討二戰前，台灣總督府的理蕃政策。以霧社事件作為分水嶺，先討論日本統治台灣開始至霧社事件前的理蕃政策，再比較霧社事件後，理蕃政策的轉變，為日後高砂義勇隊奠定了基礎。
本文討論完二戰前理蕃政策的轉變後，因應中日戰爭的全面爆發，日本統治者在殖民地台灣開始進行人力軍事動員，但高砂族的人力動員並沒有與台灣大部分漢人一同被徵招。形成戰爭時期國策與理蕃政策間，理蕃政策依然是日本統治者對於高砂族事務的最高指導原則。但是隨著戰局，理蕃警察的徵調問題，使得理蕃政策的維持出現難題，也使得日本統治者開始以第一回高砂義勇隊作為實驗，欲取得一個解決國策與理蕃政策間的平衡點。
在第一回高砂義勇隊於菲律賓巴丹島戰役獲得超乎預期的成果後，高砂義勇隊成為常態性徵招的軍事團體。而高砂義勇隊在軍事意義上，除了軍事人力的動員外，還被日本統治者做為軍事宣傳的活廣告。
最後，前後共八回高砂義勇隊，被指派到南洋各地，前期從事協助軍事的勞力活動，隨著戰局對於日本不利，後期高砂義勇隊也轉變為戰鬥軍事團體，於南洋的叢林間，從事游擊戰的任務。也因為盟軍進行跳島戰術，台灣由後方漸漸變為前線，在台徵召的個軍事團體，開始以防衛台灣為前提徵召，以勞務性質的高砂義勇隊便漸漸失去徵招的意義，也因此停止高砂義勇隊的軍事動員。