聖功修女會屬國際型修會，自1911年於南美洲巴西創立後，陸續在德國、美國創立會院，直到1931年接受德國方濟會神父的邀請到中國山東洪家樓、十二里莊開啟照顧孤兒、福傳的工作，並依序在天津接辦聖功女中教育及醫療事工。直至國共內戰，紅潮席捲整個中國，這批“聖潔女子”被迫撤離20多年用心灌溉、培養的福傳事業，輾轉來到台灣。
到達台灣後，身處陌生之地，遍尋安身處所，始終難以如意，甚至遭受欺騙，損失錢財；幸而有西班牙道明會士陳若瑟監牧熱心協助下，在高雄尋得一塊安身立命之的處所，讓福傳事工再次重新出發。
在高雄五福會院安居妥善後，除積極協助神父們在玫瑰聖堂及其他堂區的福傳工作外，並在幼兒及中學教育上戮力、用心付出，同時在社會關懷服務及醫療作為上更是打拼努力。
堅持為主福傳的精神及態度始終沒有改變，但隨著時間推移，聖功修女會的成員已漸趨老化、凋零；由於物質生活條件改善、社會世俗化，願意棄俗接受“聖召”進入修會的年輕女子大幅減少，對修會已建立的教育、醫療及社福機構及單位，所需人力需求無法滿足，因此修會決議前往越南等地召募有志接受“聖召”的女子，承接起聖功修女會服務的宗旨及精神，為“天主愛人”的目的接棒努力。願慈愛的天主祝福這群“聖潔女子”勇敢、認真、努力完成愛人服務任務。
關鍵字：聖功修女會、聖潔女子、陳若瑟、世俗化、聖召、修道