西周是第一個政治區域遍及中原地區的華夏政體，探究西周政治體系的形成，即是探究古代「中國之所以為中國」、「中國是如何逐步形成為一個整合的大體系」的過程。本文根據傳統文獻、青銅器銘文及考古成果，論證緊跟出土文字與歷史地理空間，重構西周政體從「中央」到「四方」的發展過程，並指出其政治體系的變化。西周王朝兩百多年間，發展出財政體系的「公私」結構、君臣化、官僚化、王權集中等制度，成為後世為政者的知識養分。
王畿是西周政體發展的核心，本文以「中央區」取代以往的「王畿說」，重新探討「中央區」的建立與王權行使。接著討論從「中央」到「四方」的王權拓展，以分封地圖呈現周人封建的地理分布，探究其內涵。在「中央區」內，周王對於政治組織的建立，人事權力的掌握，亦有所變化。冊命禮的內容，從西周早期到晚期，也有相當程度的改變。冊命禮儀，象徵著官員由姬姓之「私」，進入周王朝之「公」的過程。從世官繼承到周王的直接任命，自「族權」往「政權」發展，是西周政治體系演變的關鍵。而在廣土眾民的背景之下，周王集中王權、擴展政治區域的同時，分封四方之諸侯、邦君也在各自所屬的區域發展，逐漸各成其「國」。
論述體系的形成之後，需要回應的是體系形成背後的推力為何？周人在周原形成集團組織，歷經武王克商，周公東征，從「中央」到「四方」，擴大政治區域。隨著分封，周王朝的組織結構，也複製到「四方」。「政治力」正是推動「中央—四方」聚合的力量。而周人制禮，「冊命」代表著從一族之「私」，走入王朝之「公」。由「私」入「公」的禮儀程序，不僅發生在「中央區」，也為「四方」邦君、諸侯相繼模仿，建立君臣化組織。原先以血緣維繫的「族權」已不具有唯一性，「中央—四方」之「分」由此展開。