明治時期歐美各國的博物概念、陳列展示手段及展覽方式的傳入日本，影響了日本統治下透過活動、展覽會、博覽會的形式引入台灣各地。不僅是執政者對內及對外宣示統治成效和政策發展的展現，也具振興地方工商業和凝聚地方官民凝聚意識的目的。1931年5月1日至6日舉辦的高雄港勢展覽會即是1930年代台灣各地大小展示活動中的一例，作為此時期地方史上大型展覽會與共計11萬人潮參觀。港勢展因慶祝新高雄州廳落成啟用和高雄海洋觀測所的開幕所舉辦，並在高雄市役所主辦、高雄商工會協辦組織下，以提振地方經濟、對外南支南洋發展為宗旨，不僅展現隨鐵道、築港工事、市區計畫擴展和市區人口擴張帶動下的新興高雄產業與社會需求，也凸顯了在日本國內國外航線運輸、貿易、軍事、政經上的地位。
港勢展的內容與人力動員狀況上，由官方宣傳品《高雄港勢展覽會誌》到新聞報導記載可見由中央至地方的政府單位、各縣市各級學校師生、民間團體、企業、官員、商人、仕紳、地方各商店，甚至地方大家族的參加協力狀況。在靜態視覺上以各種統計圖表、展覽品和宣傳品為中心，動態上則以媽祖繞境、活動提燈遊行、運動競賽、市街裝飾競賽、文藝餘興演出等活動刺激民眾的參與度，增加參與人潮。因此，在包含跨日台、跨各縣市的官民動員同時，也反映了由上而下、由下而上的雙向關係。本文一面討論港勢展在組織構成和人力動員間，跨地域、社會層級官民、企業團體的被動與主動錯綜關係，一面也探討官方與民間透過各自論述空間，以抱持各自目的形成對港勢展的不同分析報導面向與看法。