關於史迪威任務的相關研究，大多聚焦在「史迪威事件」上，從蔣介石邀請美國派一位將軍來華擔任參謀開始分析。但其實在蔣介石提出要求前，美國早已擬派一位代表前往遠東指揮中、英軍隊，協調雙方關係。由於雙方對史迪威身分的不同認知，導致史、蔣在合作過程中出現許多摩擦。
史迪威的「中國經驗」也是造成其與蔣介石合作困難的另一因素。史迪威在擔任參謀長一職以前，曾有四次來華執行任務的經驗。在這幾次經驗中，他對中國產生了一些成見。這些成見，造成史迪威對蔣介石與中國高階將領越發輕視。
英、美兩國對於反攻緬甸的態度，也間接影響到蔣史關係。由於第一次緬甸戰役的失敗，史迪威急於反攻緬甸，一雪前恥。但英、美兩國對反攻並無興趣，史迪威只好以美援脅迫蔣介石參戰。
蒙巴頓與蔣介石一樣，都是史迪威在遠東的上司，其與兩者的互動頗具研究價值。史迪威與蒙巴頓之間的關係相當複雜，一開始為對付蔣介石，史迪威待蒙巴頓極為友善；但隨後因為對美軍指揮權的意見不同，關係逐漸惡化。
史迪威遭到蒙巴頓解職後，將目光轉回中國。由於當時中國戰區情勢險惡，出於對蔣與中國將領的輕視，史迪威自視為中國的救世主，意圖奪取中國的全軍指揮權。這種妄自尊大的態度，讓蔣介石再難忍受，決意將其撤職。
赫爾利原先來華的目的是調解蔣、史關係，協助史迪威取得中國軍隊指揮權。原已透過談判取得部份成果，但因為史迪威的任性導致談判破裂，在見事不可為後，轉為協助蔣介石將史撤職。