本文藉由分析從1940年到1970年代間，內容是關於同性性傾向矯正治療的醫療專業期刊，來探討同性性傾向矯正治療的歷史，並藉此討論1973年之後「自我矛盾型同性情慾」(Ego-dystonic sexual orientation)的出現。從史料當中的分析，本文發現這些期刊文章中，接受同性性傾向矯正治療的患者，多數雖然被文章記述為自行就診，但從文章的脈絡與細節，發現可能與1950到1970年之間，對同性情慾充滿壓抑與歧視的社會氛圍有關係，當時的社會氛圍對同性戀者造成壓力，而使有些同性戀者就診希望改變性傾向。本文還從這些期刊文章中，注意到治療者對於同性情慾形成的理解，多傾向於認為是後天影響造成的，並因此認為同性性傾向是可以改變的，只要矯正引發同性情慾的原因就能改變性傾向；而對於是什麼樣的原因形成同性情慾，不少文章傾向於解釋是患者缺乏男性性別氣質。本文藉總結同性性傾向矯正治療歷史的發展脈絡，來討論1973年之後「自我矛盾型同性情慾」(Ego-dystonic sexual orientation)條目的出現，並認為該條目的出現，是由主張同性性傾向矯正治療者所促成，因此該條目的意涵，與1940年到1970年間，同性性傾向矯正治療的發展是有關聯的。