本論文以嚴耕望先生的宏偉鉅著《唐代交通圖考》作為研究對象，主旨在筆者如何嘗試「讀懂」與「理解」該書，且對其內容中可以引申與發揮的歷史意義加以解釋，尤其是對筆者長期在中央研究院 地理資訊科學研究專題中心運用GIS數位化之〈唐代交通地理資訊系統〉作詮釋，在該網頁系統中，對於嚴耕望先生於《圖考》中所強調的唐代的空間運作、軍政佈局可以有清楚地展現，使讀者閱覽後能有較為深切地體會，此乃因運用GIS而得以將空間的意涵較為充分地突顯出來。可以說，解釋此網頁的空間意涵及其中的軍政佈置，實與筆者所嘗試「讀懂」與「理解」的《圖考》一書的作書意旨、歷史背景與歷史意義密切相關。蓋《圖考》一書以唐代的政治發展為主，亦即唐代的國家機制如何藉由交通網絡的拓展，滲透、控制與支撐其統治領域，軍事、經濟、文化的發展，亦莫不是伴隨與圍繞此統治領域而得伸展與相互影響。該書以空間領域的衍伸形成唐代歷史，唐帝國的整體架構、邊防、軍事、決策、民生經濟，得以藉交通網絡的考證而顯現於讀者眼前，尤其是於邊防區作成精密地軍政佈局，用以鎮戍邊疆並對抗強大的敵人。
筆者於論文中將《圖考》書中所內含的唐代歷史發展，試圖「轉寫」成一有主題的歷史「圖像」，「圖像」中涵蓋了這些考證中較為重要之處。「圖像」既能說明嚴先生所欲闡述的撰述宗旨，且能將唐代「時空脈絡」下的交通、邊防與國際關係展現清楚，尤其著重於唐帝國的空間運作與軍政發展。自高宗晚期以後，唐朝的軍政佈置由初期的都護府制轉向中期的節度使制，邊防上的鎮戍體系愈益嚴密，這主要的關鍵乃在於東突厥復興、奚與契丹兩蕃叛亂、吐蕃的狂飆一時，嚴重威脅到唐朝的邊防安全，唐朝面對挑戰，乃逐步於交通要道上設置綿密的鎮戍體系。自安 史之亂後，唐朝統治轄境大為萎縮，時安西四鎮與北庭節度之軍東調平亂，雖留有孤軍堅守異域據點，實已非前此之節鎮。而河西、隴右均落於吐蕃之手，范陽、平盧淪落藩鎮之手，由於吐蕃對唐之嚴峻威脅，當時於邊防發揮作用者乃朔方、劍南，而由於朝廷對節鎮擁兵的提防，朔方被分為邠寧、涇原、鳳翔等節度，劍南亦分東、西川節度，原邊防區的節度被分割多塊，就以節度使區的軍政建置為對比，前後期態勢亦頗為不同。
在論述了嚴耕望先生《圖考》一書內容討論唐代盛時如何運用交通對帝國作控制，尤其是於邊防作成精密地軍政佈局，以及中葉以後邊防情勢的轉變後，當可使讀者對《圖考》一書的精義所在有所體會，對於筆者所數位化的〈唐代交通地理資訊系統〉所顯示的歷史意義與價值，當更能有所體會。如何運用GIS（地理資訊系統）的有力工具，以空間作為理解歷史的視角，而不僅止於作為一種示意的圖，《圖考》可以成為一項有力的運作與示範。蓋《圖考》考證精詳，且涉及唐帝國的整體軍政佈局，可以說唐帝國正是以空間的思維來運作、擴展與維持其帝國的發展。由於唐朝重視交通與空間作為帝國發展之憑藉，正可使空間作為一種理解唐帝國歷史的思維與憑藉，成為有意義的學術課題。因此，筆者對交通路徑、地理行政點、河川湖泊與山脈的精確性、整體關聯、相對位置等的每一環節都細心注意，仔細查對嚴耕望先生《唐代交通圖考》與譚其驤先生《中國歷史地圖集》第五冊之相關資訊，將這些資訊嚴謹地落實於申報館《中華民國新地圖》中，盡可能無所遺漏疏忽地找出可能錯誤，將相關空間標的之定位精準化，期許能真正顯示多方意義的唐代交通圖，一個不僅止於示意的交通圖，而是能呈現出真正空間意義的交通路線圖。筆者將《圖考》的精密考證與譚其驤《中國歷史地圖集》的周全相結合，以中國地圖學上具有里程碑地位的申報館《中華民國新地圖》為底圖，運用GIS的新技術，作成精密的數位化與繪圖，這樣的結合使得更為全面的唐代空間運作、軍政佈置與交通路徑得以呈現，且能將這些地理行政點在交通與地理條件上的優點突顯出來。可以說，這樣更為周全的唐代交通圖，更能將嚴耕望先生《圖考》一書所著重的軍政佈置更為清楚地呈現，也更為彰顯。運用GIS將三者結合，在系統中統合了三者的訊息後，更可發現空間上的特殊意義，並由此引發問題意識，切入討論。就筆者本論文之研究而言，第五章〈唐代交通圖與GIS的運用〉可謂是本研究之重心與精華之所在，亦即採用GIS之新工具、新方法，試圖得到觀察《圖考》與唐代空間運作、軍政佈置乃至對當代的中國歷史地理學的一種新的視野。