摘要
本文分析1994~2018年期間，環保署50個一般測站及氣象局15個平地測站資料，討論台灣 北北基、桃竹苗、中彰投、雲嘉南，高屏及宜花東六大地區，
冬春季節的氣象參數及懸浮微粒之週末效應，定義週末為星期六至星期一，非週末為星期三至星期五，差值為週末值減非週末值。
日平均結果顯示，環保署日夜溫差於北北基及桃竹苗地區，降雨量於北北基及宜花東地區具有正的週末效應，即週末期間大於非週末期間，此與陳孟秋(2012)結果相符；降雨時數於雲嘉南、高屏地區具有負的周末效應。此外，環保署PM10濃度於六大地區皆具有負的週末效應；PM2.5濃度於高屏及宜花東地區具有顯著性辦表現不一致，前者為負的週末效應，後者反之。氣象局僅降雨量於宜花東地區具有顯著性，週末期間大於非週末期間。
季節平均結果顯示，環保署天文季資料春季於北北基、桃竹苗、中彰投地區，及冬季於中彰投、雲嘉南、高屏地區，有較多氣象參數具有顯著性。氣象局天文季資料惟宜花東地區有較多氣象參數具有顯著性。環保署自然季資料梅雨季於北北基、中彰投地區，及冬季於雲嘉南地區有較多氣象參數有顯著性，氣象局資料惟中彰投地區梅雨季有較多氣象參數具有顯著性。
逐年變化趨勢，環保署資料最低溫及日夜溫差於六大地區，前者皆有顯著遞增趨勢，後者皆有顯著遞減趨勢且於2003-2004年間有劇降。氣象局資料最低溫和全天空日射量於六大地區皆有顯著遞增趨勢，而各地區氣象參數週末減非週末的差值則無趨勢。進一步討論日平均及年平均懸浮微粒和氣象參數之間的關係，發現兩者結果不完全相符，故無法推論兩者具有輻射效應，待後續更多研究資料驗證。