本文旨在探討明萬曆時期北京佛寺的修建與功能，並以宮廷與政治面向觀察作為主體的佛教寺院。首先分析明代宗教政策對寺院興廢及僧官管理體系的內容。太祖制定寺院管理政策，對僧團統治有明確的政策規範，形成嚴整的管理系統，僧錄司管理天下寺院住持選任、僧人考試授牒及講經教化等事。僧司衙門設置於僧官住持的佛寺中，在洪武、永樂、嘉靖朝，僧錄司衙門所在地曾有過移轉。南京僧錄司自永樂北遷之後，漸無實質作用，但因皇帝禮遇仍見受封左善世統領教團之事，至正統年間開始，宗教政策轉向於寬鬆且不節制，佛寺限定政策與度僧考試、度牒發放等標準均被破壞，此時僧官職銜成為皇帝對僧人的封賞授銜，度牒的任意發放，令僧錄司僅具虛名，無管理之實。至弘治初裁撤受封的僧官員額，同時將南京僧錄司員額減半，掌印僧官降至左覺義。明初度牒政策，是以考試授牒，不需如前朝納銀給度，及寺田免於稅賦。當度牒政策破壞，許多人藉由購買度牒為僧，逃避賦役。同時寺田也遭官宦兼併，導致明中葉至晚明，許多的寺產藉由投獻、典賣等方式，實際掌握在世俗之人手中。
其次討論嘉靖時期大量毀寺直至萬曆時期北京佛寺恢復盛況。嘉靖朝的廢毀佛寺政策，初期是為了整頓武宗朝的弊端，而後皇姑寺的廢存，是世宗與議禮派官員對佛寺採取的肅清政策，背後目的是為解放明中葉被勳戚與宦官控制的寺產及寺田。接著探究萬曆時期慈聖皇太后宗教信仰與神宗對於佛教的護持與限制。萬曆年間北京大量創建佛寺，與慈聖皇太后的護持及推動有所關連，透過宮廷佛事活動的場地、敕建與捐資重修北京佛寺之事宜，藉此審視佛寺的建置功能。最終論析北京佛寺修建政策對北京佛寺的影響，佛寺選址與其分布的關聯，並以承恩寺、慈壽寺、萬壽寺等個案，探討建寺之契因與佛寺所具之作用。