二次世界大戰後，臺灣人原日本兵的補償問題懸而未決。直到1974年底，因殘留日本兵，臺灣原住民中村輝夫（李光輝）在印尼摩羅泰島被發現，才掀起了臺日社會對此問題的關心。其中又以明治大學的王育德教授特別關注此問題。王育德是臺灣獨立運動的先驅者，更是臺語研究的權威。他受到中村輝夫事件的啟發，於1975年促成「臺灣人原日本兵補償問題思考會」的成立，開始為臺灣人原日本兵向日本政府爭取補償。
自1975年起，思考會先是採取街頭宣傳、媒體投書等方式向日本政府施壓。之後又在臺灣組成原告團，並得到自由人權協會的幫助，成立辯護律師團，於1977年正式向日本政府提出訴訟。雖從地方裁判所到最高裁判所的法庭纏鬥均為敗訴，但思考會的行動成功引發了日本社會的輿論，再加上議員懇談會的積極運作，使日本參眾兩院議員於1987年全數通過弔慰金法案，為臺灣人原日本兵爭取到一人兩百萬日圓的弔慰金。思考會也在1992年功成身退，宣告解散。
因此，本論文以王育德與臺灣人原日本兵補償問題思考會為中心展開研究，藉由追溯1975年到1993年間，在日本的臺灣人原日本兵補償運動進行狀況，以了解王育德與臺灣人原日本兵補償問題思考會在補償運動中所採用的策略與所發揮的功效，並還給王育德與臺灣人原日本兵補償問題思考會應有的歷史地位。