1937年第二次中日戰爭全面爆發，筆者的家族為躲避戰火的摧殘，從故鄉廣東新會倉皇逃亡到緬甸，隨後即在仰光唐人街定居生活，渡過了20餘年的光陰；然而，1962年3月緬甸發生政變之後，尼溫（Ne Win）政權試圖將緬甸改造為「緬甸式社會主義」國家，推行一系列的「國有化」政策。全緬各地掀起大規模的排華浪潮，同時也將新會黎家安穩的生活，推到了恐怖的泥沼之中。面對時局的動盪不安，筆者的祖父黎雪湖於是計畫將其子女們，全部送到「祖國」臺灣升學讀書，冀望能夠在臺灣安生立命。
1950年代開始，中華民國政府即擬定諸多「僑生回國升學」的相關法規條自，並接受美援僑教計畫的補助與技術協助，為往後臺灣的僑生教育體系建立良好的基礎。對於深受緬甸國內排華衝突之影響，渴望得到「祖國」庇護的新會黎家而言，提供了絕佳的機會與管道。雖然，這項移民計畫因為大時代的紛亂以及黎雪湖早逝的緣故，僅完成階段性的部分。今日家族成員各自成家立業，分居於臺灣、澳門、美國等地。
爬梳這段輾轉各地的遷移史，可以發現新會黎家乃是具有強烈移民性格的家族。每當世界局勢發生重大變化時，新會黎家都必須迫於現實，選擇出一個對家族最有利的抉擇。在移民的策略上，深受緬甸國內對華人的態度，以及中國大陸（中華人民共和國）與臺灣（中華民國）雙方政府之間，對僑務政策的消長變化。因此，本論文透過新會黎家的家族史研究，試圖為臺灣社會大眾呈現緬甸華人在唐人街的生活樣貌與輪廓，並藉由探尋其複雜的跨國移民軌跡，對緬甸華人族群可以有更多元的想像與理解。