勞工問題是自工業革命以來各國都在面對的問題。1920年代，國民政府肇建之初，國內政局不穩，加上外國新式工業的衝擊，導致中國傳統社會結構的驟變，傳統農業經濟的瓦解，導致大量鄉村人口湧入城市的工廠作工，也成為當時中國新興的社會問題。而法律跟不上工業的發展，同時租界的問題，使得中國的法律無法有效保障廣大勞工。在此之下，各種勞資爭議的事件浮上檯面，甚至演變成激烈的勞工運動。1920-30年代可說是中國勞工運動方興未艾的時期，但面對一連串社會、勞工問題，基督教界、基督教青年會以不同的角度來回應當時的呼聲。全國基督教大會的招開，是基督教反思大使命、挑整宣教策略，以及回應社會需要的結果。基督化經濟關係全國大會是全國基督教大會在回應工業問題的決議所衍生出的結果。而基督教青年會的勞工新村，更是這兩場會議決議的成果。
1923年時任上海基督教青年會職工部主任幹事的朱懋澄受上海基督教青年會的差派，前往歐美等地考察當地情況，回國後旋即對上海地區展開調查，並向青年會董事會建議建築勞工新村，進而推展一系列勞工教育、福利的事業，可說是基督教青年會向當時的社會揭示另一種關心、改良社會的方式。而基督教青年會的勞工事工對當時造成什麼影響，為本論所欲探討的重點。