關於唐前期皇位繼承情形，歷來不少學者將其歸納為武力繼承導致不穩定，如前期曾立過的太子有：李建成、李世民、李承乾、李治、李忠、李弘、李賢、李顯、李旦、李重俊、李重茂、李成器、李隆基、李瑛、李亨共十五位，其中李顯、李旦登上帝位兩次。由此前期被歸納為：武力繼承、北亞游牧俗風導致了繼位不穩。
本文則試圖從太子的政治空間、東宮宮僚選任、嫡子繼承制度，三個方面來進行探討，並透過前期政局發展揭示儲權變化的線索。透過考察發現，儲權關鍵轉變在於玄宗朝制定新的政策，使儲權受到極大的限制。政治空間方面，東宮是維繫太子儲權的重要空間，相關的禮儀制度、宮僚聯繫都有賴東宮做為支撐；而玄宗開始不讓太子居住，則是有意對儲權進行約束限制。宮僚選任方面，唐初東宮宮僚被視為貴要之職，且多由當朝宰相兼任之；至玄宗朝開始，新的政策以及國家政治體制轉變，宮僚出現閑散化的現在，僅做為官員敘遷的官階使用而已。在繼承制度方面，過往不少學者歸納前期受到胡風、北亞游牧風俗影響，導致繼位不穩；事實上，前期多按照漢制嫡子繼承制度來選立太子，僅有玄宗以嫡三子身分越次而立，其餘太子多是按照嫡子繼承制度進行選立。更重要的是，嫡子繼承制度可貴之處在於繼承次序明確，皇帝能清楚明白下任太子是誰。但在玄宗朝王皇后過世以後，玄宗縱使寵愛如楊貴妃，也未能被立為皇后。造成玄宗朝無嫡子情形發生，遂使原本嫡子繼承階層次序明就此被打破，僅剩推長而立原則可供皇帝參考。因此，本文從三個方面探討前期儲權的變化，皆指出了玄宗實為儲權變化的關鍵時期。