19世紀西方殖民勢力在東南亞的發展，和中國移民有著密不可分的連帶關係，這股連帶關係奠基於西方殖民者在東南亞殖民的勞力需求，以及中國社會的動盪和農村經濟的崩潰，產生大量的移民潮。其中，位於婆羅洲東北部的沙巴，自1881由英屬北婆羅洲公司殖民統治起，開啟了華人移殖沙巴的浪潮。
位於沙巴西海岸的亞庇，在1899年開埠後，以商業城市的面貌興起，隨著鐵路的建設，在二戰前成為沙巴最大的橡膠出口港。自二戰以後，成為沙巴的首府，大量人口移入亞庇，成為沙巴州人口數最多的城市，且華人為第一大族群，是觀察沙巴華人社會的極佳例子。
海外華人社會中，社團組織的重要性不容忽視。殖民地政府未能提供完善的福利措施，身處異鄉的海外華人遂透過社團組織來互助，補足政府未能提供的福利照顧，也透過社團來取得歸屬感，以社團組織整合華人社會的力量。亞庇的華人社會中，因商業發展的背景，多數從商的福建人率先移入，參與了亞庇興起的過程，成為多數華人領袖的群體；英屬北婆羅洲公司所推動的移民計劃，形成沙巴整體華人社會以客家方言群佔多數，亞庇也不例外。因此本文透過創立最早、影響力較大的亞庇中華工商總會，以及亞庇兩大方言群體的社團組織——亞庇客家公會、亞庇福建會館為例，來觀察亞庇華人社會的變遷。