胡惟庸案作為明代史上著名大案，但卻帶有諸多疑點。明洪武13年(西元1380年)，明太祖因中丞涂節(?-1380)告發胡惟庸謀反而誅胡惟庸並夥同陳寧等黨羽，之後廢除丞相制且以其「通倭」的罪名斷絕和日本的往來，史稱「胡惟庸案」。然而。胡惟庸的罪名究竟是「擅權植黨」還是「意圖謀反」？胡惟庸究竟有沒有「通倭」？更有甚者，晚明史家或謂告發胡惟庸者並非中丞涂節，而是當時鎮守西華門的太監雲奇。雲奇者何人？何以不見於正史之中？
儘管胡案疑雲重重，卻帶給了嘉靖以來士人評論時政時的方便憑藉。嘉靖以降，由於政治、社會的危機，士人紛紛借鑒國初史事以應付時局。在這樣的氛圍下，胡案的形象也因不同議題的需要而被裂解。在倭寇議題上，胡惟庸被視為「通倭奸臣」，一肩扛起了有明一代所有倭寇進犯的責任；在宦官議題上，胡惟庸也以反派角色之姿締造了雲奇的「賢宦傳說」，成為了宦官教化的絕佳教材。這些不同的樣貌反映了不同書寫者的關懷與投射。本文欲以胡案的形象為對象，從歷史書寫的角度，考察其在不同的時代與議題中的變化。本文發現，晚明士人不但藉由胡案來表達自身的關懷，更以此與明初相連結並肯定明太祖的行為。而清代以後由於不復存在明末危機，胡案的形象也為之一變，同時對胡案中明太祖處置的評價也由正轉負。