旗物作為一種符號、標誌，首要意義是作為一種信物，即在一團體內部，對於此一符號具有共同認知。旗物既是具體的材料，亦是抽象的符號，從古至今，旗物就被使用於各種場合，並呈現出不同的象徵意義。本文結合考古材料與文獻，綜觀旗物的發展，其演變趨勢，是因應社會的變遷、體制的複雜化，在功能與應用層面上不斷的分化、擴大，甚至出現新功能的過程。本文將其分為「身分信物」與「儀式信物」兩條線進行探討。以呈現出在社會與信仰文化、思想的變遷之下，旗物的演變以及所呈現的世界觀變化。
首先，「身分信物」的部分，在社會變遷上，可以看到從原始的氏族部落，轉向階級社會，又再經歷貴族社會的禮制消解後，旗物作為圖騰、貴族標誌、徽識體系的不同意義。在原始的氏族部落時代，旗物所代表的個體或群體，具有一定的「德」，或者說是圖騰性。只是隨著社會逐漸複雜化，氏族的血緣集團瓦解，進入貴族階級社會以後，旗物成為個人身份的標誌，作為代表個人的信物。春秋末期，封建國家接連進行軍事改革，戰國時代戰爭頻發，且規模擴大。此時戰場上的旗物，所象徵的身分標誌，並不具有個人性質，而是以管理為目的的編號，即後人所言的「徽識」系統，強調旗物的教令功能。
其次，「儀式信物」的部分，旗物在信仰儀式中的功能，一直以來都是所謂的「溝通鬼神」，即人神之間溝通的法器。在巫術、薩滿信仰，以及祭祀與禮樂文化的信仰儀式中，旗物所溝通的對象，雖然有所不同，但總體而言都還是萬物神靈。在經歷春秋戰國之際的思想變革後，對於旗物的使用，也可以看出當時對於天道鬼神信仰的變化。即春秋戰國以來，菁英階層逐漸發展出一套機械式的宇宙觀，注重力量的可操作性，而非不可預測的鬼神，最明顯的表徵就是陰陽五行學說的出現。在戰國時代，戰場上有許多以旗物配置陰陽五行、天人感應學說的行為，並以此達到「神道設教」的目的。此時的旗物作為一種申明教令的工具，展現出的是一具有人文精神、理性化的世界觀。