摘要
本論文的研究主題是「雲林縣土庫鎮閩南語變體分布研究」，透過田野調查的方式，以「音韻特徵」為核心，收錄該地區十七個里之中年層、老年層共136人的語音資料，藉此了解雲林縣土庫鎮閩南語的變體類型與分布，及畫出土庫鎮泉腔漸層分布圖。
本研究將調查語料依聲母、韻母、聲調三大類型，分別統計各里的字類變體，以地理語言學的模式研究，繪製變體分布圖，並探討變體的漳腔、泉腔區分，歸納出土庫的方言類型與分布。
為了解土庫鎮的泉腔分布情形，統計了土庫鎮各里的泉腔特徵數量，繪製出「土庫鎮泉腔特徵數量散布圖」，藉由散布圖把土庫的次方言類型，區分成三大類，分別是偏漳區、偏泉區、漳泉混合區，此外，也透過泉腔特徵數量來劃分泉腔指數，並結合最能代表漳腔、泉腔分區的等語線束，繪製成「土庫泉腔漸層分布圖」，據此更精確的說明次方言分區的地理位置，再以「方言周圈理論」解釋「偏泉區」與「漳泉混合區」的分布樣貌，最後由文獻資料考究偏漳區。
土庫鎮十七里的音變方向為：漳泉混合區傾向普通腔，偏泉區雖保留較多泉腔特色，但逐漸轉為漳泉混合腔的型態，偏漳區則以漳腔為底滲入了泉腔，此為本研究的結果。
為使讀者更加了解土庫鎮的閩南語的現況，文末整理了「土庫鎮閩南語方言變體類型表」、「土庫鎮偏泉區特徵音表」、「土庫、褒忠、四湖、麥寮閩南語變體彙整表」。