臺灣因為歷史發展有民主化世代與戒嚴世代的分別，從自我意識到國族認同有明顯的不同，對日本的觀感也是如此。筆者認為日本是重要的他者，認識日本如同認識自己，因此不同世代如何看待日本，對臺灣而言是個值得探討的議題。本研究運用Halbwachs的集體記憶理論與Cooley的自我意識與社會關係的研究，用長時段檢視臺灣戒嚴到民主化時代的高中歷史教科書，探討不同世代的日本歷史記憶是甚麼？這些記憶如何影響自我意識？更藉日本在台協會之問卷調查比照本研究內容，分析不同世代對日本的態度，並解釋其原因。研究發現戒嚴與民主化世代的歷史記憶深受教科書影響，戒嚴世代的日本歷史記憶由中國人視角與反日的觀念所構成，民主化世代則是由中國人、臺灣人並存的多元視角所構成，造成世代間日本形象的不同。戒嚴時代因為國民黨政府長期掌握社會框架，教科書讓戒嚴世代的記憶缺乏多元的形象，導致其想像力不足，容易使個人停留在憤怒與虛榮的基本情緒。民主化時代社會框架開始正常運作，教科書有不同視角的觀念，進而使其記憶有豐富的形象，較有可能達到正義、光榮較高層次的情緒。本研究認為未來在臺灣社會中，不同群體之間的和解與未來民族的建立，需要在公開、平等的空間中進行對話，應以知日的態度建構日本歷史記憶，謹記過去威權時代的歷史經驗，展望未來臺灣多元視角的精神。