自古女子生產便是一個與生命拔河的驚險歷程。日治之前的臺灣，在生產現場協助產婦生產、負責接生的婦女有著接生婆、拾子婆、先生婆、主子婆、先生媽等稱謂，產婆及助產婦則是在日治時期由日本傳入臺灣，當時臺灣並沒有正規的接生者與接生制度。明治40年（1907）日本制定第一個以臺灣婦女為對象的〈臺灣總督府助產婦講習生規程〉，開啟臺灣「產婆（助產婦）」訓練制度新斐頁，本島女性甚多投入「產婆」此一新興職業。
本文所稱之「新式產婆」是為了和沒有接受新式教育的「傳統產婆」作區隔，這一批女性已脫離纏足束縛，並且進入學校接受了現代教育，這個契機不僅開啟了臺灣新式女子教育，也宣告「臺灣新女性」的誕生。日治時期的新女性對於婚姻模式的建立、參與社會運動與家庭層面改變的見解都與傳統有所不同，「戀愛結婚」的新思潮經由日本內地傳入臺灣，但是傳統觀念中的媒妁之言依舊存在，那麼這一批新式教育下的新女性，尤其是家庭背景是一般中下階層的新式產婆們，她們的教育、婚姻以及參與社會活動情況值得注意。
本論文藉由出生於日治時期受過新式產婆教育的郭陳鸞女士、黃蔡寬女士及陳玉霞女士的訪問記錄為主，探討她們婚姻關係選擇方式及參與社會活動情況。並歸納出以下三點結論：一、日治時期新式教育養成，擴展女性知識領域，提昇擇偶條件與經濟能力；二、產婆專業形象受敬重，執業證照視同生活有保障；三、產婆獨立人格特質外顯，性格積極，是此輩投入新式產婆教育婦女的特色之一。
關鍵詞：產婆、助產婦、接生婆、婚姻、社會參與