摘要
日本電影主題曲是日本電影與日本唱片流行歌結合的產物，衍生出影歌雙棲明星，其發展在戰前就已經立下基礎，並且傳至臺灣。不過臺灣人要到1937年至1945年這段期間，才逐漸與日本電影主題曲有著較多的交集，包括著名電影主題曲與影歌雙棲明星造成的風潮。這段時期在臺語唱片流行歌因戰爭時局受到壓抑之時，臺灣人開始藉用日本電影主題曲進行翻唱，依曲填詞改編成多首臺語歌曲，承接1930年代以來臺語唱片流行歌女性與愛情的主題，並且反映了戰爭時局下一般大眾生活的樣貌。
終戰之後，臺灣在中國實際統治下，整體社會情況持續惡化，臺灣人透過翻唱日本電影主題曲，反映戰後初期臺灣社會的艱困處境。從戰後初期到1950、60年代，雖然電影、唱片和廣播等日本電影主題曲的主要傳播媒介，受到國民黨當局的管制，但是在世界冷戰局勢形成的日華親善的氛圍，以及臺日雙方經貿關係日益密切，日本電影主題曲的發展在當局對日本政策時緊時鬆的情形下，夾縫中求生存，持續發揮其對臺灣的影響力。
這股日本電影主題曲的影響力，透過日本電影重新在臺灣上映的帶動下，加上影歌雙棲明星的魅力，從銀幕向外散播開來，成為翻唱現象盛行的推手。翻唱現象從臺語流行歌壇蔓延至國語流行歌壇，並且滲透至電視這個新興大眾傳播媒介。綜觀日本電影主題曲在戰後臺灣發展的歷程，臺灣人並非被動的全盤接收，而是經由模仿、改編進而創新的過程。