清代的內務府是中國歷史上特殊的政治制度，成員主要由皇帝直領的上三旗包衣佐領、管領與莊頭旗人構成，功能在於為天子執家事。由於上三旗包衣的身分是皇帝的家奴，出身低微，並基於必須為家主當差的義務，宦途也大多從內務府起步。但在清代的官僚體系中，內務府的人事銓選不歸兵部、吏部負責，不僅獨立於外朝部院體系，本身還帶有濃厚的封閉性。加上清初內務府的升遷考課制度尚未健全成熟，因此大多數的包衣一輩子事功無著，長久在基層當差。在這個情況下，盛清時期能夠活躍於政壇上的包衣，大多是與皇帝關係親密，才有被特別拔擢的機會。質言之，清初包衣個人與家族的榮顯，皇權君寵是一個重要的關鍵。
然而，隨著內務府官僚制度的逐漸成熟，上三旗包衣的宦途出路對君寵的依賴程度則隨之下降。內務府並行的兩套考課制度：京察與軍政，在乾隆朝之後對包衣旗人升遷的重要性趨增，其中又以京察作用最大。透過堂官的考課，取得京察一等資格的內務府包衣，能夠優先升遷或外放稅差等優缺。換言之，除了長久等待累積年資與透過皇帝的個人垂青外，乾隆朝之後由於內務府考課制度的逐步完善，包衣可以透過京察考核的結果，替自己尋求更好的宦途出路。不過在乾隆、嘉慶朝時，仍是皇權相對集中的時期，當時皇帝對包衣的驅使和控制仍然強烈且直接，皇權對包衣宦途的的影響力仍大於官僚體制的常態性運作。直至道光朝之後，皇帝才開始基於對制度的尊重，逐漸減少對內務府人事事務的干涉。加上晚清君主多幼年即位，更加依賴官僚體制的運作規則來銓補官員。在這個情況下，內務府官員能夠得缺與否，與其擁有的任官「資格」關係較大，皇權因素的關鍵性逐漸降低，這也意味著皇帝與其包衣奴才的親密性已經不復以往了。
不過探討內務府旗人的宦途發展，除了皇權與內務府官僚體制兩個變因外，還得再考慮到包衣仕宦的能動性問題。上三旗包衣雖然大多在內務府底下當差，但在實際上，清代卻可以見到不少外任外朝部院體系的例子。他們或循內務府原有的制度進身，或是受到皇權意志的直接拔擢。除此之外，清代官僚體系中關於科舉、捐納或廕敘制度的設計，也都有助於上三旗包衣擺脫其當差義務，得有機會在外朝任職，建立事功，尋求更好的發展機會，並帶動家族後人的整體的向上流動。只是從制度的沿革來看，清初時期包衣即便有在外朝任職的機會，通常還是必須兼任內務府底下的差事，繼續為皇帝當差，也容易因為犯錯而被褫職或降任，受皇帝意志的影響仍然非常直接。至清代中期以降，隨著旗人可以參加的科舉制度開始常態性舉行，以及國家財政衰敗後大開捐納之門等因素，讓包衣旗人擁有更寬廣的出身管道，甚至不乏完全規避當差義務的例子。從中也得以顯示上三旗包衣雖與皇帝身為家人關係，但到清代後期皇帝和他的包衣奴才之間，親密狀況已經不復以往的趨勢。