本研究所要處理的課題是1945—1987年間臺灣的外省籍律師社群的發展。隨著行政長官公署等機構的來臺接收，來自中國的外省籍律師登場，加入臺灣的律師社群。隨著國共內戰的白熱化，來到臺灣的外省籍律師數量上更進一步增加，並帶來不同的執業文化等等。1950年代起，中華民國法律職業制度在臺灣建立，外省族群透過檢覈或考試制度取得律師資格，擴大外省籍律師的人數與社群的規模。
本文首先探討戰後初期（1945—1949）外省籍律師首次在臺灣律師社群登場，對於從日治時期的制度轉變為中華民國法體制下的臺灣律師社群在組成上有什麼樣的影響。接著討論1950年代開始《律師法》是怎麼樣授予律師資格，當中有什麼管道是產生外省籍律師比較多的成因。再進一步觀察臺北、新竹、彰化三個律師公會在1945—1987年間公會幹部的組成，觀察外省籍律師參與律師公會的狀況。最後討論外省籍律師怎麼在臺灣這個異鄉謀生發展。
由本研究的討論可知，除了在中國時期已取得律師資格者，來臺後取得資格者由於1945—1987年間的《律師法》的規範可以輕易透過某些管道取得律師資格。外省籍律師經歷上與當局國民黨政府官員同質性高，甚至就是各級民意代表的一份子，進而與政府之間關係良好，在此立基上能夠取得相關如公營事業法律顧問等等案件。此外，執業上的一些領域，例如國際商事方面，由於曾經在國際都會的上海執業過，故能夠駕輕就熟，取得市場優勢。在政府關係與專業市場領域的兩優勢之下。儘管外省籍律師是外來者，對於臺灣當地社會網絡的聯繫不像臺灣籍律師這樣緊密，但也能取得一席之地。部分外省籍律師更成為有一定資產與名望者，且進一步擔任律師公會幹部，領導律師社群。