近十年來，在台灣能持續看到討論什麼是台灣漫畫的特色，而往前追溯的話，這樣的討論在1990年前後就已經出現，這些討論的對象是伴隨漫畫審查制產生的台灣漫畫斷層後，1980年代興起的新一代本土漫畫。這些意見認為本土漫畫模仿日本漫畫，但是這些意見將日本漫畫視為不證自明的存在，而忽略了日本漫畫其實充滿了多樣性，因此無法清楚說明本土漫畫如何模仿日本漫畫。另外，這些意見從故事設定、畫風等切入批評，而沒有注意到故事設定、畫風等「內容」是以共通「形式」為基礎上多樣化的展現，也就是說如果沒有先釐清對於普遍化的漫畫「形式」的理解，而直接單就各個實踐的「內容」作討論，往往會使得論說變得模糊不清。
這些意見不是基於對漫畫形式的理解提出批評，而是主觀性發言，而這種主觀性發言與國民黨政府帶來的反日社會脈絡有關。以牛哥為首的人批評日本漫畫的意見能成為「事實」，除了因為自身的高社會、文化資本所帶來的話語權，也因為這些意見符合檯面上的反日社會脈絡。在這樣的脈絡下，1980年代的新一代本土漫畫家提出不要一味模仿日本漫畫，而要發展自己的特色，但是如何在作品中展現自己的特色卻缺乏實際的分析說明。
1980年代的本土漫畫雜誌大致可以分成時報系與非時報系，時報系嘗試推廣歐美漫畫等日本漫畫以外的漫畫，而非時報系則與日本漫畫具親近性。從連載陣容來看，有一批本土漫畫家持續在時報系的雜誌上刊登作品，另一批則是游移在時報系與非時報系的雜誌之間，這與漫畫家的教育背景及出道方式有關。
根據先行研究，從漫畫的形式，也就是漫畫文法切入，才能有效分析不同文化的敘事差異。經過分析，可以發現無論是被他人評價或聲稱自己的作品已經脫離日本漫畫的漫畫家，或是承認自己的作品學習自日本漫畫，但是表示會發展自己特色的漫畫家，他們的作品或多或少都運用了日本漫畫的漫畫文法與敘事方式。然而文化並非無中生有，即使不同文化之間相互影響也不等於不具備自己文化的獨創性。