位於屏東縣來義鄉西南方的望嘉，是以排灣族為主體的部落。至今約有三分之二的族人信奉傳統信仰，三分之一的族人是基督宗教，傳統信仰人口比例較高。部落迄今仍定期舉辦收穫祭、Maljeveq（迎祖靈祭），參與這些祭典的人，除了傳統信仰者，也有許多基督徒。因此，本文要問的是：在傳統信仰如此深厚的部落中，這群基督徒如何因應各種傳統禁忌與非基督徒質疑的眼光，竟能與傳統信仰者共同辦理、參與傳統祭典，並成為望嘉部落的信仰特色？
本研究的進行，在爬梳民族誌、長老教會資料等文獻檔案，以及實地到田野中進行口述訪談。透過零散的史料與文獻記載，整理、分析望嘉部落的歷史脈絡、傳統祭儀；同時，藉由族人的訪談資料，書寫望嘉部落由傳統信仰到接觸基督宗教的過程，並釐清第一代基督徒在部落的改宗狀態、改宗後與傳統信仰者的衝突，與衝突關係的改變。最後，與基督化程度較深的楓林部落進一步比較，分析部落主體的組成、兩個基督教世代對傳統信仰闡述的差異，得以更瞭解望嘉部落信仰變遷的獨特性。
望嘉是個歷史悠久的部落，雖幾經遷徙，但部落的主體未被拆解，而能持續保有深厚的傳統信仰。因此，在面對基督教進入時，傳統社會組織維持了信仰的邊界。儘管新舊信仰間，曾因宇宙觀、世界觀的差異產生衝突，但Tjuwu牧師改變了兩者的關係，新舊信仰自此能共融、共處，並互以復振維繫傳統文化為己任。