本論文的目的在於透過探討民主進步黨(以下簡稱民進黨)國家定位的出現及對內外部因素的分析，檢視民進黨國家定位轉變的原因。另外，討論民進黨成立前，台獨國家定位主張的出現與發展，也會透過民進黨與其他相似立場政黨的比較，研究出民進黨國家定位主張的演變與其他政黨是否有所關聯。
在戰後海內外台獨運動及1970年代黨外運動的發展，使得該時空背景下出現了台獨的國家定位主張。由於過去黨外運動的影響及不同派系的組成，因此民進黨從1986年一開始成立時，便塑造成偏向台獨的國家定位主張。
2000年，民進黨成功取得執政權，以新中間路線取得總統大選勝利的陳水扁總統，在顧慮現實層面的情況下而變得更加地保守並對中國釋出善意。但到了執政後期，又一反常態的拋出了偏向台獨的國家定位主張，使得兩岸關係變得緊張。2008年之後蔡英文上任民進黨主席，歷經2008年及2012年總統大選兩度失利後，2016年她帶領民進黨再度執政，這時可以說是民進黨走出過往敗選的低谷，但由於蔡英文自身的主張，使得民進黨的國家定位主張變得模糊不清。
2016年民進黨在總統大選的勝利，使得台灣歷經了三次政黨輪替，但隨著台灣民主化的進程，民進黨國家定位主張在經過演變後與其他有著偏向台獨、以台灣為主體的國家定位主張的政黨進行比較，亦可發現民進黨其實離台獨已更有距離感，故本論文將深入分析，探究民進黨的國家定位主張在三十年間的演變。