香港社會一向以廉能高效為人所稱道，一個廉潔奉公的政府及嚴守法治的社會，對缺乏土地和天然資源，高度仰賴外來人才和資金的香港而言，無疑是在國際競爭中賴以成功的重要條件。然而，香港在1960-1970年代卻曾深受貪污的影響。戰後大量來自中國大陸的難民，湧入香港謀生、尋找希望。港英政府未能及時回應，在資源有限和殖民地管治的局限下，令社會普遍存在不公和貪污的現象。1966年的騷亂和1967年的暴動，刺激港英政府必須審時度勢，以更積極回應這些開始「以香港為家」的新香港人的渴求。因此，一場以「肅貪倡廉」為主軸的變革由此展開，並成為港英政府重建威信與民眾提高社會參與的契機。
葉錫恩在1950年代，結束在中國的傳教，在機緣巧合下來到香港，看見香港社會的諸多不公義，發揮其英籍白人的身分，致力為貧苦大眾發聲，對抗貪污腐敗。其無畏無懼的形象，成為不少民眾追求公義的希望。葉錫恩在1966年的騷亂後，漸漸成為社會改革運動的領袖。1970年代，在因葛柏事件而起的反貪浪潮中，葉錫恩發揮其影響力，與麥理浩總督一道，促成廉政公署的成立。1974年成立的廉政公署象徵「香港社會走向理性與進步」，也開始了所謂的「繁榮、安定與進步的麥理浩年代」，是戰後政治和社會的一個重要分水嶺。本文即在此背景下，嘗試闡釋葉錫恩對廉政公署成立和「肅貪倡廉」事業的貢獻，並探討「肅貪倡廉」運動對港英政府及香港社會的意義。