由於對日作戰期間，中華民國海軍的艦艇兵力幾乎消耗殆盡，僅存十數艘小型江防艦艇，戰爭晚期政府藉由「借艦參戰」之時機，派員赴美、英兩國受訓接艦，亟欲重整海軍。然當時以陳紹寬為首的中央海軍，與軍事委員會在海軍戰後復員的意見經常相左，對政府「剿共」命令亦無法貫徹，使得蔣中正著手改造海軍組織體系，以有效掌握海軍。
民國35年（1946）9月，國民政府任命時任駐德國軍事代表團團長的桂永清為海軍副總司令，並兼代總司令，至民國37年（1948）8月真除。桂永清為有效掌控海軍總部，採用大批陸軍舊屬隨之進入海軍總部任重要軍職，使得原為中央海軍主力的「閩系」軍官頓失舞台，「青島系」與「電雷系」亦成桂永清倚重的焦點，原本海軍派系相互傾軋的問題，未獲改善。然桂永清如何以陸軍中將身分進入海軍，執掌海軍兵符，負責戰後海軍之重建工作，為本文首要之探討重點。
隨戡亂戰局逆轉，海軍在民國38年（1949）肇生多起艦艇投共事件，桂永清遭「撤職留任」處分，使日後海軍在遷臺與在臺重建的過程中，許多閩籍官兵或牽連人員在桂永清「反共」的名義下，莫名遭逢關押整肅，甚至失去生命，造成「海軍白色恐怖」事件。雖然桂永清的領導風格引起爭議，但仍是率領海軍在臺整訓，使海峽局勢維持穩定，受到蔣中正的高度肯定。民國41年（1949）3月，桂永清在一番波折下交出海軍指揮權，轉任總統府參軍長，兩年後再升任參謀總長職務，卻於視事43天後於家中猝逝，死因亦引起爭議。