自成組遷都北京，東南歲糧輸納繫於漕運，不至，則京師坐困。成化年間行改兌法，漕糧交由運軍押解，人力由民運中解放，亦提高運輸效益。朝廷為保糧石徵解順暢，發展出一套核心的督運體系，負責催押、監督，並視職司內容往來於六部間。戶部掌財稅，主稅賦徵兌；工部典山水，管運河修繕；兵部司武衛軍官，理漕糧押運，各衙司串聯，將漕務合零為整。
崇禎朝江河日下，漕運攸關軍政度支，刻不容緩，但諸多原由使漕糧未能依欽限而至，稱「遲漕」。漕艘遲滯，可歸納三項原因：首先為天寒、水淺等自然因素；再者為掛欠、土宜超載等人為因素；其次則為清兵南下、漂失之患等偶發因素。中央官員則視船隻誤遲因子提出相應對策，設法將損害降至最低。就天然因子而言可分為預防及疏解兩項：事前防範有立定期程，以合天時，漕船不凍阻；定期疏築，淺澀除去，運道則大通。事後增補則如露囤、陸運等方式，使糧石盡速收儲。
政策的施行短期間未必能洞見其結果，尤須留待時間省視其成敗枯榮。露囤便是將受天寒阻滯不得前行的漕糧積貯於水次，只須派員看守，成本較低，但乾穀易吸收地氣，朽壞子粒。彌補的方法則是設法將凍糧轉作他用，如行月糧的發放或支借為邊餉，除能消耗部分囤糧外，亦降低經冬歷春蒸燠之氣的折損。
沿途風火使徵兌糧數與實際入倉額數不符，漕軍則需賠償，即為掛欠。原有以餘米作為賠補，再佐以輕齎、䉡夫銀等項腳價的酌收，或以漕舟裝載私貨販售，皆可作為彌補之用。但餘米的侵盜或久積腐潰，路耗等費轉作朝廷正支，貨物超載船重難行，賠補機制功能漸失，使掛欠日多，漕運日遲。
崇禎二年（1629）十月天寒凍阻，漕糧囤於河干，又逢清兵入大安口，眼下之際唯有大集車畜，陸運就近收斂庇護。歲糧能保無虞，但泊於沿岸的漕艘付之一炬，影響來年春運。再者船隻行運難免遭遇風浪失事，先行打撈濕米外，漂流糧皆可免除入倉時的揚曬折耗。為防因掛欠而假借漂流，需有州官、糧道等印炤為證，再酌量陪補。
天然諸多限制已使漕運暢通困難重重，人謀的機巧又更錯綜難料，政令難以貫徹，亦無法完全杜絕貪腐。在漕務危機的處理上，政策保有適度的彈性，不至於僵化窒礙難行，並在部分俱才幹的官員調適之下，「遲漕」不至於失控，更想方設法轉遲為速，為日趨傾頹的明王朝留下一線生機。