本文以豐原張麗俊為研究對象，談討日治時期地方菁英參與當地水利事業的作為、角色與貢獻。日治初期，臺灣總督府致力於臺灣的農業發展，為求強化行政權力對於農村的掌控，達到促進農作生產之目的，總督府遂推展了一系列水利公共化政策，將清代臺灣社會的灌溉水利設施逐一收歸公共，促使地方官廳能實質參與進傳統農村社會的運作，並在水利公務中掌握主導權。
八寶圳於明治三十九年（1906）受臺中廳認定為公共埤圳，張麗俊遂以保正之姿輔助官廳的水利事務，並協助下南坑農民度過水利公共化的進程。大正十二年（1923）豐原水利組合成立，張麗俊獲選為水利組合評議員。除了出席水利組合評議員會參與水利事務外，張麗俊亦主導了八寶圳大路缺支線之堤防創設、協助豐原郡役所庶務課開造營林所之貯木池、成功募集在放屎溝圳上造築永久堰堤的資金，並協調了製紙會社引起的用水糾紛等等。
根據《水竹居主人日記》的記載，張麗俊除了協助官廳推展水利事業外，亦作為農民的代理者向官廳、水利組合做協商，力求維護土地業主們的權益並保障農民的灌溉用水使用無虞；作為農民代理人之餘，張麗俊亦致力於推展與維護水利建設，彰顯了地方菁英在水利事業中的主動性與積極性，是學界探討地方菁英與水利事業交相互動的重要個案。