本文以人際關係的視角切入，結合數位人文中的「社會網絡分析」（social network analysis）與史料質性討論，關注胡適返國初期的政治選擇。
透過社會網絡分析，可發現胡適人際交流之新陳代謝與其政治參與的積極度習習相關。本文藉由過往較少關注之《胡適許怡蓀通信集》指出胡適早年的交友狀態是中國、日本、美國三地經營，其中中國、日本兩地的友群日後合流，這批「志同道合」的友群成為胡適返國後迅速融入知識圈的基礎。
其後，胡適人群組成有所變化，大量政治人物──特別是研究系成員，開始進入胡適的交遊圈，並產生「跨派系」群聚論政的現象。「茶話會」是本階段一個重要的觀察例子，本文以此檢視人際關係如何促進思想流動及影響個人行為。並認為「茶話會」提供知識分子抽象的言論空間，進一步形成後續政治選擇。換言之，這是知識分子開創一獨立於政治力外的議政空間，而這一議政空間的形成實集合了傳統士大夫以天下為己任，以及西方民主傳統對於知識分子之期許兩種要素。
本研究同時挑戰「胡適派學人群」的觀察視角，說明以「自由主義」思想串聯人群的分類方式有其侷限性，此種分類忽略了和胡適「道不同仍相為謀」的政治夥伴。重新回到史料本身觀察人際關係連結，將有助於獲得更完整的歷史景象。同時藉由過往較少關注的《白堅武日記》，勾勒出環繞在李大釗、白堅武、胡適三人之間的政治思想活動。
總體而言，人際關係與政治選擇的連結雖然幽微，但是影響直接。私下的互動往往先行於公開的表態。許多檯面上的活動，可能都是層層人際關係角力後最終產出的結果。同時藉由人際關係互動，當時的知識人獲得了一種參與政治，散發影響力的管道。