本論文以泰雅族北勢群為對象，主要研究在清末至日治時期1920年代晚期，北勢群遭受外來政治力量的侵入，而與統治當局發生衝突，最終與之妥協，北勢各社成為底層行政單位的過程。並說明在官方不同時期的統治政策下，如何導致北勢各社部落性質和組成的變化。
本研究發現，十八世紀中出現的屋鏊（鰲）等社可視為部分北勢各社的前身，他們被劃分為屋鏊、末毒和獅子三個行政社，內部13個小社應是泰雅族人的qalang（聚落），而數字大小與他們和外界接觸的順序有關，其中的屋鏊社應是後來的老屋峨社。其後，隨著山區的開發，北勢各社至清末已被外界知悉而被賦予不同的名稱。日治初期北勢群內部可再分成兩群，武榮、老屋峨、蘇魯和馬那邦等社可視為一群，另一群是被外界稱為「司馬限〔四〕社」的眉必浩、得木巫乃、蘆蓊和盡尾等社。他們彼此之間形成跨部落的攻守同盟，兩群人各有其較為緊密的生活圈。
繼清末開山撫番之後，剛統治臺灣的日本殖民政府雖對山地治理較為鬆散，但卻隨著中北部山區的樟腦利益，以及流竄匪徒和北勢群因接觸而產生的衝突，促使臺灣總督府逐漸加強對山區的管控，而擬定討伐北勢群的計畫。歷經殖民當局對馬那邦社的討伐和五年理蕃計畫，最後在1920年代初期討伐結束後，北勢群與官方終於建立穩定的和解關係。
不過，受到官方力量壓迫期間，北勢群的生活空間逐漸限縮，從清末以前活躍於大安溪右岸，擴及馬那邦山和蘇魯山以西之地，以及卓蘭和東勢的沿山地區，歷經漢人拓墾行動、清末的開山撫番和日治時期的理蕃政策，北勢群的生活空間被限縮到大安溪左岸山地，1920年代初期的流感騷動後，北勢各社更逐漸被移住在大安溪兩岸。在1930年代初期，北勢群從原本的8個社，分化成11個社，部落被納入國家行政之下，分別為新竹和臺中兩州地方政府下的駐在所集中管理，成為今日村里的雛形。部落的社會體制和傳統文化，也隨著政府的授產與教化事業逐漸改變。