丁憂是儒家認為人子實踐孝道的重要方式，但一直到東漢才開始漸受重視，至唐代制度正式確立，其發展和士族社會的形成密切相關。宋以後，庶民社會形成，很多官員是平民出身，並沒有丁憂的習慣；此外，大部分官員在守喪時是沒俸祿的，不像士族有有莊園和家族的經濟支持，守喪的客觀環境變得很困難。所以本論文嘗試探索丁憂制度在宋代存在的原因，以及它是如何因應客觀環境的變化？
首先，考察丁憂和起復制度的建立與調整，仁宗朝是關鍵。在慶曆二年(1042)宋夏戰爭結束前，政策考量往往是現實政治、軍事需求先於孝道教化。之後，受儒學復興影響，需要持服的官員越來越多，且丁憂逐漸被視為是接受儒家教育官員的象徵。
其次，分析官員對丁憂和起復制度的看法及實踐情形，會發現宋代一直有將起復視為皇恩和忠君的觀念。到南宋，文臣堅持守制、拒絕起復的聲浪漸占上風。但相反的，軍職武臣卻易遇到忠、孝衝突的問題，如果拒絕起復，則可能被定位為「不忠」、「以私害公」，更突顯丁憂作為身分認同的特徵。
最後，探討宋代官員的居喪觀和居喪生活。有宋一代，多數官員較重視丁憂的公領域，對居喪生活沒什麼規範。北宋雖有一些領導儒學復興運動的官員開始重視居喪生活，但影響力相當有限。隨著道學興起，越來越多官員關注守喪時的居處、服飾、飲食和活動，並認為接受儒家教育的官員應該遵守這些規範。