播種祭本為賽夏族的傳統祭典儀式之一，也是一年之中最早開始的歲時祭儀。根據神話故事雷女的故事以及播種祭中的重要作物小米，我們可以推知，播種祭應該是存在非常久的賽夏族歲時祭儀。南庄鄉的賽夏族人對於播種祭的保存也僅剩下向天湖部落而已，其餘的各部落間都已經流失。播種這項農耕社會中的基礎以及開端，它應該要存在於各部落間卻消失了。
從賽夏族的神話故事中發現，播種祭小米重要性。直到今天，播種祭的儀式中的主要器物則依然為小米種子，而主要的儀式更是從過去到現在都沒有過多的變化。這也顯示出了播種祭雖現今在南賽夏中只有在向天湖部落保留了下來，但卻也完整了保留了儀式的全貌。
南庄地區的開發歷史對於賽夏族的傳統文化無疑是出現不小的衝擊，從語言、宗教、風俗習慣等等都受到了不少的影響。外來文化的強勢進入也使得賽夏族人不得不去學習在強勢文化之下生存。但也因為如此，也使得向天湖的播種祭顯得獨特。不僅在大時代的變遷下保留了下來，還在現代化社會中持續的進行著。
過去的產業開發所帶來的經濟效應使得南庄經歷了一波產業轉型，不只改變了賽夏族人的生活模式，也帶來了可觀的工作機會以及薪資所得。卻也在無形之中使得農業為主的歲時祭儀受到不小的衝擊。礦場的開發、工商業的起飛，使得農業的需求比例降低。
現今社會的商業模式早已經深入賽夏族人的生活，怎麼讓以農業為主的歲時祭儀能夠保留下去，則是成為當今賽夏族人值得探討的議題。