本文以戰後的緬甸客家族群社會文化為研究領域，並且以廣東梅縣人陳祝發家族做為研究個案討。主要研究範圍在1947 年到1994 年間近半世紀的產業變遷、風土文化的改動，乃至華僑對於自身文化的認同變化，最後形成再移民或同化的現象。
戰後緬甸的華人社會錯綜複雜，由於自1948 年緬甸獨立開始便頒布《入籍法》，使得華僑紛紛入籍成為緬籍華人，然而隨著緬甸於1950 年代步入社會主義國家政策開始，華人的權利受到嚴重的挑戰，在政府收歸國有、反文教與政治性的排外之下，使得華人群體漸漸喪失在緬甸的事業與文化，陷入自身難保的困境當中。緬甸華人當中的客家族群人數較少，然而卻能夠在廝殺激烈的餉碼制度下脫穎而出，而獲有暴利的釀酒行業幾乎由客家人所把持。因此，筆者以梅縣人陳祝發家族做為個案分析，以他們在緬甸所建立的事業場域、家庭環境，從一個小人物努力奮鬥打拼的過程，試圖還原出客家族群在緬甸的毅力與不凡志氣。
隨著排華運動的展開，華人的文化與產業直接地遭到衝擊，緬甸政府強制性地透過政治、經濟與社會等手段，加強對於華人族群的迫害與清理，使得華人群體陷入嚴重的困頓當中，因而形成了在移民的現象。最後，當華人面臨困境時所顯現出的抉擇，去留意識之下如何生存才是主要課題。因此，許多華人隱姓埋名低調度日，然而卻也因為身分認同的轉換，與地方勢力結合，形成了現今緬甸華僑社會的風貌。