門蔭制度為唐王朝的選舉制度，本研究的主要目的，是在於建構門蔭入仕者可能的任官模式，而促成這個主題的原因主要有二：一是近年來墓誌材料的更新，二是前人研究較少論及門蔭入仕者的任官模式，故筆者以為若以分析門蔭入仕者的任官模式為研究的主題，或許能在唐代門蔭入仕的研究領域中有新的突破與發現。
本研究的第一章為緒論，主要是針對本研究的研究動機進行討論，同時也會回顧前人研究與介紹本文所引用的史料。第二章〈唐代前期的門蔭制度〉主要是在於勾勒唐代門蔭制度的樣貌與選舉制度運作的模式，同時對於衛官、齋郎、挽郎與兩館生等本研究的考察對象進行介紹。在第三章〈衛官出身者任官模式之分析〉中會針對墓誌中的三衛與千牛衛的仕宦經歷進行分析，並以此建構三衛與千牛衛可能的任官模式；第四章〈齋郎、挽郎與兩館生任官模式之分析〉則是針對齋郎、挽郎與兩館生墓誌中的仕宦生涯進行分析，並嘗試以此建構齋郎、挽郎與兩館生可能的任官模式。第五章為結論，此章中將針對衛官、齋郎、挽郎與兩館生的任官模式進行比較與總結。
約略言之，門蔭制度並非單一的入仕系統，衛官、齋郎、挽郎與兩館生都是存在於門蔭制度中的入仕途徑，蔭任者也會因為入仕途徑的差異而有著不同的仕宦經歷。