摘 要
本研究的鄉土教學以學童經驗為教學主軸，透過社會、藝術人文和自然資訊三種領域課程內容，先讓學童對故鄉產生基本認知，再增強對鄉土生活圈的關懷與認同，進而產生愛鄉愛土的使命感。本研究目的有三：一、設計出符合校區本位特色的教學課程。二、運用多元領域主題教學活動來對鄉土教育教學目標的認知習得與技能獲取。三、透過多領域學習成果與心得回饋單，分析課程上所遇問題困難，透過自我省思建議，修正所遭遇的困境。
研究架構是以中壢區新街國小日式宿舍為核心，結合學校本位特色課程和新街導覽手冊內容，自編多元領域鄉土教學，並運用多樣化實作活動。而研究對象是任教六年級某班26名學生，透過教學活動和學習回饋單，來分析學童學習成效，並省思調整課程設計與教學手段。研究流程分為四個階段：研究行前準備階段是蒐集日式宿舍等相關資料和文獻探討；研究課程規劃階段是自編校本課程活動；研究活動實施階段是首先課程施行，接著教學觀察與回饋單蒐集；研究結果分析階段是作品收集與資料統計來分析歸納其學習成效。
最後，依據研究結果歸納出下列結論：
一、經由不同領域與單元活動課程教學目標，來提升學童多元智能的素養能力。
二、學童可藉由學校本位特色課程和校區內外附近的歷史建物串聯，來進行簡報講解、實際參訪、體驗與操作，來加深對學校附近的社區資源認識。
三、在實行鄉土教育研究課程活動後，學童在認知、技能與情意等三個面向，學習成效上有不錯提升。
四、教師結合學校特色課程資料與學校內外歷史建物的社區資源，來編纂自編研究課程教材，以增進自我專業成長。
五、教師透過學習回饋單資料的統計與分析，來瞭解學童學習成效外，並調整課程內容與流程和解決當下教學現場所面臨的問題。