本研究提供了一套戶外教育場域的客觀評選方式，依據國小學童特性及客觀教學環境需求之各類型考量因素，擬定適用之戶外教育場域評選工具因素指標，並依據評估之特性，先後以模糊德菲法及模糊層級分析法進行指標篩選與修訂，再求得各指標之權重，以建構一套具體客觀的評選標準，此外亦以適合國小學生的戶外教育場域為案例，運用本研究之適宜性指數計算方式進行實際評選和排序，其結果驗證了本研究之可行性，期望未來能提供國小教師及教育單位針對戶外教育之不同需求做出最適場域的選擇方法，進而協助我國戶外教育的順利推展。本研究主要發現如下：
一、 教師在實施戶外教育時所需考量的層面與因素十分多元，本研究將考量因素分為五大主要層級構面及十五項因素指標，分別是安全構面、交通構面、學生構面、教學構面、資源構面，每一構面皆含三項因素指標。
二、 影響國小戶外教育場域選擇考量因素之五大主要層級構面中，「安全構面」的權重值最高，其次是「教學構面」；而「資源構面」則在五大主要層級構面中屈居末位。
三、 單以因素指標十五項次來看，「活動場地與使用設施安全性」、「環境與餐飲衛生」、「安全醫療緊急應變措施」分別位居教師選擇戶外教育場域時最重視因素的前三名；而在整體決策中排名末三位的因素指標為「交通經費」、「家長人力支援意願」以及「交通易達性」。
四、 本研究所提出之「戶外教育場域適宜性指數」計算公式經實際案例分析後，確實可以應用於國小戶外教育場域評選作業，盼未來能協助戶外教育順利實施，進而提升教學品質與學習成效。