1688年的光榮革命奠定英國君主立憲體制，也為十八世紀上半葉的輝格霸權打下基礎。時隔百年，1789年爆發法國大革命時，許多英國激進派人士將光榮革命與大革命連結，鼓吹愛好自由的英國人支持大革命。著名的輝格黨議員埃德蒙‧柏克卻反對法國大革命，在他的作品與演講中致力闡述大革命與光榮革命的不同。其中最有趣的一本是出版於1791年的《呼籲從新輝格回歸舊輝格》，在這本小冊子中，柏克引用發生於1710年，一場涉及光榮革命性質與抵抗權爭論的政治審判作為主要材料，證明早期輝格對這兩項議題的見解與自己相一致，希望說服其他輝格黨員拋棄以潘恩為代表的&;#65378;新輝格」，回歸&;#65378;舊輝格」的理念。關於柏克所謂新舊輝格的區分，歷史學者多已了解這兩項用語的指涉是由柏克自己發明，與十八世紀初期類似語彙的意思並不相同；而1710年薩切威羅審判中，輝格派的證詞可以支持柏克的反大革命論述，這點在一些學者如肯揚、波考克看來，是由於1710年輝格已經趨於保守。本文先檢視柏克於1790年首次提出的光榮革命詮釋，再介紹1710年薩切威羅審判的背景、過程與結果，然後分析柏克《呼籲從新輝格回歸舊輝格》對這場審判的應用。柏克筆下&;#65378;新舊輝格」的不同，主要在於抵抗權的行使，以及對古憲法與社會契約的不同看法。在抵抗權的問題上，柏克或&;#65378;舊輝格」與洛克並無明顯不同，都主張當統治者非法侵犯人民權益時，抵抗才是合理的；關於契約論，傳統輝格傾向將原初契約的理論與古憲法混合，認為英格蘭古憲法是原初契約的具現，由君主、貴族、平民三階層的平衡組成，至少在法國大革命以前，古憲法與平衡政體的理想一直是英格蘭朝野皆選擇使用的論述。大體上，柏克的光榮革命詮釋仍屬於主流輝格的脈絡。