本文的主旨在建構能源種子教師培訓機制之架構，目的在了解種子教師整體培訓制度的建立、執行與修正，並探討與分析培訓機制的建構面向及建構因子的重要性與其權重，最終建立出一份能源種子教師建構機制檢核表。
本文之研究方式為：蒐集能源教育及種子教師相關文獻，以了解能源教育及種子教師的內涵，再經由分析招募簡章後得出的建構面向及建構因子，擬出一份問卷，透過相關專家小組所進行模糊德爾菲法（Fuzzy Delphi Method）的專家問卷回饋，進行檢核法方的修正，並同時進行模糊層級分析法（FAHP）的權重分析，將建構面向及建構因子的重要性進行排序及得分比重的運算。最後請專家小組確認檢核表之內容，完成其檢核表。
本研究除了提出的能源種子教師培訓機制檢核表，可供欲辦理能源種子教師培訓之單位檢核其機制之架構完整度之外，發現到能源種子教師建構機制四大面向中，培訓機制最為重要，而專業知能培訓又為最重要的建構因子項目。
本研究建議欲辦理能源種子教師培訓之單位，在規劃時應注意：招募方面應注重種子教師應有的權利與義務，以避免主辦單位與種子教師之間可能產生的問題；培訓方面應著重於種子教師的專業知能培訓，讓種子教師能充份了解能源教育的意義及內涵；評鑑方面在種子教師的工作教學上應加強考核評鑑，以提升種子教師的教學成效；管理方面則是多安排種子教師小組教學，以增進彼此之間的情誼與默契，提升向心力。