本研究旨在探討國民小學代理教師工作壓力和教學效能之間的關聯，並以社會支持做為中介變項，以了解其在工作壓力和教學效能之間的中介效果。使用「國民小學代理教師工作壓力、社會支持與教學效能調查問卷」對新北市新莊區16所國小127位長期代理教師進行調查。以描述性統計、獨立樣本t檢定、單因子變異數分析（ANOVA）、皮爾森（Pearson）積差相關及迴歸分析等統計方法進行假設檢定。本研究結果如下：
一、新北市新莊區國小代理教師工作壓力之現況顯示為「中高程度」，在「人際關係」面向之壓力感受程度最高；教學效能現況亦顯示屬「中高程度」，在「教學策略與技巧」面向之表現最佳；社會支持現況則屬於「中高程度」，其中從「家人朋友」面向中所受感知的程度最高。
二、新北市新莊區國小代理教師的工作壓力感受因服務年資、現任職務不同而有顯著差異；教學效能表現因學歷、學校規模不同而有顯著差異。
三、新北市新莊區國小代理教師的工作壓力、社會支持與教學效能表現不因性別、年齡及婚姻狀況不同而有顯著差異。
四、新北市新莊區國小代理教師工作壓力與教學效能存在顯著負相關。
五、新北市新莊區國小代理教師社會支持與教學效能存在顯著正相關。
六、新北市新莊區國小代理教師社會支持對工作壓力與教學效能具有中介效果。