本研究旨在探討新北市某國小高年級學童在網路使用之現況，透過網路活動和父母管教做為中介變項，對學業成就產生之影響。研究目的如下：
一、瞭解國小高年級學童個人網路使用現況。
二、探究國小高年級學童網路使用行為對學業成就表現的影響。
三、分析國小高年級學童的網路使用行為、父母管教方式對學業成就之關聯。
本研究採用問卷調查法，以新北市某國小高年級學童為研究對象，採便利抽樣方式，調查結果以SPSS 統計軟體進行描述統計、t考驗、單因子變異數分析、相關因素分析以及迴歸中介分析等進行資料分析，歸納出以下結論：
一、在學童網路使用現況中，家長態度以「使用時間及內容均限制」為最
多；平均每天使用時間以「低使用」為最多；行動裝置的使用的主要
目的中，以「搜集資料」為最多。
二、「網路使用活動」中以資料收集和教育學習對「學業成就」具有正向
影響，而「網路使用現況」透過「網路使用活動」對「學業成就」，
可能造成間接影響，且達部分中介效果。
三、「父母管教」以專制和開明型對「學業成就」具有正向影響，而學童
「網路使用現況」透過「父母管教」之因素對其「學業成就」，會造
成間接影響，且達完全中介效果。
基於上述研究结果,提出結論與建議,以提供教育行政單位、教育人員和未來研究參考。