蔣中正和毛澤東，同為二十世紀中國的重要領導人物，其影響不僅是在政治上，更在軍事上。兩人都是偉大的戰略指導者和軍事理論家，或者至少他們的追隨者如此宣稱。在超越領袖崇拜的今天，這個形容仍是事實嗎？
蔣、毛第一次在軍事上對決是在江西第三次圍剿。毛澤東已取得前兩次反圍剿的勝利，他發展出一個理論應付國軍的圍剿：集中兵力各個擊破國軍分散的各路。加上共產黨的動員力量，國軍的圍剿相當困難。蔣中正有鑑於此，做出了戰略上的轉向，新的戰略結合碉堡戰術、封鎖、「三分軍事七分政治」等方針。最終對贏得了第五次圍剿。毛澤東在長征中重新取回領導權，他馬上面對的是國軍在貴州的新一波圍剿。由於遠離蘇區戰鬥，因此只有很少的補給和援助。會戰展開也不順利，土城、魯班場之戰戰敗，而僅以慘勝贏得遵義之戰。但毛終究設法逃出蔣的包圍圈，並離開貴州與紅四方面軍會師。由於毛澤東和張國燾的戰略歧見，毛澤東獨自帶領紅軍北上抵達陝北與當地紅軍會合。紅軍東征入晉，宣稱要到華北抗日。但為蔣增援山西的中央軍所擊退。在紅四方面軍北上之後，為了在甘肅、寧夏打通蘇聯援助路線，紅軍渡過黃河。但為蔣中正命令下的國軍所切斷，這個行動最終導致了西路軍的潰滅。
在剿共戰爭當中，蔣中正和毛澤東各自研發出他們的理論與對中國戰爭的認知。他們的共識是中國的戰爭是不同於外國的戰爭的。此階段可以視為他們的軍事思想奠基時期。毛澤東所寫的「中國革命戰爭的戰略問題」成為以後他的軍事著作的先聲。另一方面，蔣中正對此的經驗則比較是方法上的，以軍官訓練團訓練軍官及幹部、親自編撰各式「手本」等戰術教材，這些方法的延續持續到抗戰之後，甚至到臺灣時期。