隨著休閒旅遊興起，休閒農場雨後春筍的設立，如何在眾多休閒農場裡脫穎而出，成為遊客首選且願意重遊的農場，將考驗著農場的經營策略是否能創造出其競爭優勢。本研究以「準」休閒農場為研究對象，依資源基礎理論整合IPA及SWOT分析法，探討其競爭優勢及瞭解如何創造未來競爭策略，作為「準」休閒農場之經營管理參考。
本研究首先探究「準」休閒農場現況並採問卷調查法分析遊客對其之認知與觀感，問卷內容以資源基礎理論的核心資源內涵分為「有形資產」、「無形資產」、「個人能力」、「組織能力」四大類；問卷資料以描述性統計、獨立樣本t檢定、單因子變異數分析、以及IS(IPA、SWOT)滿意度分析後，轉化為SWOT策略分析，建構未來經營策略之參考。本研究成果歸結如下：
一、「準」休閒農場發展現況是具有滿足市場需求的發展潛力，在「有形資產」、「個人能力」、「組織能力」的表現上是有顯著差異，顯示其具競爭優勢。
二、在IS分析方面，「準」休閒農場的優勢為「有形資產」、「組織能力」層面；在內部的劣勢主要為「無形資產」層面，應改變行銷方式，以減少遊客不滿意的程度。「準」休閒農場的外在環境威脅主要為「個人能力」、「組織能力」層面，顯示其「組織能力」層面在劣勢及威脅上急需改善，尤其針對業務運作能力及技術創新與商品化能力。
三、透過SWOT矩陣分析，對「準」休閒農場經營略之未來建議上，應善用其核心資源與優勢，拓展潛在客源，例如：利用在地食材及結合食農與生態教育，設計具有特色的多樣化餐飲和活動設施，吸引不同類類型的遊客參訪。此外，結合當地其他旅遊資源，加強電子商務行銷平台多元化，建構完整行銷通路；吸引更多遊客並增加對農場的整體滿意度，進而提升農場知名度，由地方性邁向國際化，以期達到永續經營。