西晉是歷史上，第一個由世家大族掌控的大一統王朝，曹魏的九品中正制度使門閥政治發揮到淋漓盡致，到了兩晉，世家門閥的發展，徹底走向巔峰，甚至壓制了皇權；但與此同時，由於外族入侵與內戰不斷所造成的連年戰禍，再加上彼時的氣候變遷引發的霜寒、飢荒與蝗災，種種因素迫使原本以農立國的中國人民，不得不南遷往更溫暖的南方，兩晉南北朝三百年來的大變動，可以說就是由人口的大流動、大遷徙問題引起。
北方諸胡消滅西晉政權後，趁著兵強馬壯之際，伺機一鼓作氣繼續南侵；而彼時司馬睿雖已深在江南，但苦於不是直系，在軍力、財政方面皆不足，司馬睿為帝能否獲得內部各僑姓與南方吳人士族、及諸郡土著軍閥的擁護還未知； 縱然司馬睿在晉愍帝司馬鄴死後，在西晉宗室與南北大族擁戴下稱帝，但是在偏安江南的局面下，如何一方面協調和安定內部，使南方原有住民與吳人士族，對於司馬睿的領導產生認同，一方面進而抵抗北方各胡族的軍事攻勢，得以偏安江左，是東晉立國之初，司馬睿政權得以穩固建立所面對的重要大事。
本文首先表述在兩晉銜接之間各種地理、氣候變遷、人文地理、社會文化，對西晉末年至東晉建國之初，等等政治現象與結果的分析著手，以司馬睿從瑯琊王到東晉立國之帝一路歷經之歷史發展，從而間歇比較，又與各朝歷代文人對此段時間歷史與司馬睿本人的評價，遙相互呼應；筆者以司馬睿為核心，考察兩晉之間發現的種種歷史、自然與人文現象，實為就西晉亡國、東晉建國，與政治如何帶動江南發展，等整體過程探究的一個嘗試。