虎座飛鶴與虎座鶴架鼓是楚墓特有的隨葬禮器，本文主要研究虎座飛鶴21件、虎座鶴架鼓44件，比對其出土地區、出土墓葬年代、與其他相關禮器的使用關係，再進一步探討分析鶴、虎與鹿這三種動物在楚文化中的淵源，與楚人為何將這三種截然不同的動物結合在一起。
虎座飛鶴與虎座鶴架鼓出土分布於江漢區、漢北區、長沙區、幕阜山區與臨浬區的崗地或丘陵，依據出土地的不同，這兩種禮器的藝術風格也會不同。虎座飛鶴與虎座鶴架鼓最早出現在戰國早期，興盛於戰國中期，沒落於戰國晚期。
虎座飛鶴與虎座鶴架鼓反映的是淵源流長的長江中游本地文化與外來文化相互影響與結合，石家河文化──楚文化一脈的文明崇拜鳳鳥，而在戰國時期的楚文化中，鳳鳥的主要形象是鶴。而虎崇拜可能源自楚國周遭的獵民文化，也影響了巴文化，並隨著楚巴交流日益密切，虎崇拜傳入楚文化。鹿崇拜源自草原地區，從西北的馬匹貿易路線傳入。楚人選用鶴、虎與鹿三種動物結合成禮器，是因為水在長江中游的傳統昇天信仰中是 重要媒介，而這三種動物都是親水動物，因此將這三種動物結合。此套禮器也反映出楚人的昇天觀，意涵為虎為天的守衛，虎口也是通天的入口，鳳鳥是昇天引路者與墓主的保護者，鹿角代表祖先崇拜與重生，用以加強虎座飛鶴的神能。