本研究的問題意識為：一九九零年到一九九二年，中華職棒聯盟如何因外籍球員加入，產生制度上的演變？本研究認為，在職棒初期引進外籍球員的最大原因，在於本土球員數的不足。再加上，沒有完善的規章制度規範外籍球員，導致比賽中出現了許多爭議；但透過這些爭議，外籍球員制度亦日趨完善。本研究主要採取文獻分析與深度訪談進行研究，分析外籍球員來臺後，對中華職棒聯盟所造成的影響。另外，中華職棒聯盟因應不同的時空背景，對外籍球員訂定不同的規章，如何影響構成中華職棒聯盟初期外籍球員的規章制度。此外，本研究訪問中華職棒聯盟資深員工，取得第一手史料，並針對報章雜誌內容作補充、更正與更深入的解析。
本研究依序分析中華職棒聯盟引進外籍球員的背景因素、外籍球員到臺灣打球的緣由，以及引進後對相關制度的影響。透過以上論述，構析出職棒初期外籍球員制度演變的歷程。本研究發現，此演變歷程大多因中華職棒聯盟為了弭平各球團間的爭議衝突，致使需被動增修相關制度。此歷程涉及五大制度的轉變：一、引進制度，從單一的外籍球員經紀人，拓展出許多不同的管道；二、登錄與上場制度，從初期的嚴格，到逐漸放寬；三、轉隊制度，從沒有限制，到四球團默契的出現；四、薪資待遇制度，從固定月薪三千美元，提升至最高五千五百美元；五、解約制度，只要對球團沒有貢獻，隨時會被解約，並歸納出外籍球員被解約之因素。