本研究以《二年律令》所見漢初女性繼承制度為題，是因張家山漢墓竹簡《二年律令》為探討漢代女性繼承制度相當重要文獻，能提供女性在身分與財產繼承方面線索，但即使《二年律令·置後律》已將女性安排在承爵之列，受限相關文獻總體不足，目前學界仍對漢代女性實際承爵有疑義；另一方面，前人探討《二年律令》繼承法所顯示出之女性地位時，因比較基準不同，對於漢初女性地位有不同看法，且相對較少探討影響國家制定《二年律令》繼承法內容之要素。因此本研究希望以《二年律令》爵位、戶主、財產繼承法內容為主，秦漢傳世、出土文獻，以及前人研究為輔，來探討上述漢初女性繼承制度問題。
本研究內容架構，分為三個部分，第一部分為《二年律令》與漢初政治、經濟社會，第二部分為《二年律令》女性繼承權，最後再來看漢初女性地位，並探討影響國家制定繼承法內容之因素。
關於漢初政治，《二年律令》中有許多涉及漢與諸侯國邊界管制、防備抵禦相關法令，以及呂后、魯國、長沙國可於關中買馬，呂宣王親屬刑罰減免之特權，這些律令內容，反映出當時中央政權立場與政治局勢，並與傳世文獻記述呂后對待劉姓宗室態度、與提拔親信做法相符合；漢代初期人口散亡、民生凋敝，從《二年律令》可看到國家所作的相應措施主要有三項：一為建立戶籍相關制度、二為實行規模性田宅分配、三為推動長幼養老社會風氣，以求當時經濟與社會穩定發展。
漢代實行二十等爵制，《二年律令》對於漢初爵制繼承原則、以及爵位所帶來利益有相關記載，其中爵位之高低、有無，對於經濟與刑罰方面權益影響甚多。在目前漢代女性承爵相關文獻數量有限情況下，對女性封爵事例、其他出土文獻、以及《二年律令》文獻所處時代背景分別進行檢視與評估，認為不能完全忽視女主稱制時期，對女性封爵、承爵影響力與可能性。
從《里耶秦簡》可知秦時即有女性擔任戶主情況，《二年律令·置後律》亦將女性列於承戶資格中，此與當時國家有意維持戶之功能性不無關係。但國家為防止原本父家或夫家財產，會隨女性婚姻關係而轉移，因此女性承戶資格具有條件性，亦顯現女性承戶權利上受侷限一面。
關於女性財產繼承，除了繼承爵位與戶主身分、另行立戶，漢代女性亦透過嫁妝與受贈等析產形式獲得家財，《二年律令·置後律》亦保障已嫁之女在一定條件下，可取得部分娘家財產。
《二年律令》繼承法多站在維護夫、父家立場，但《二年律令》仍保障女性一定繼承權利，顯示出當時女性所處地位，並不完全從屬、次於男性。探究其原因，是由於爵與戶具作用性，使國家在繼承法制定上，除了參考男尊於女原則外，同時亦需考量、滿足當時代社會需求。
以上為本研究透過《二年律令》女性繼承相關文獻，並整理、結合傳世與其他出土文獻、以及前人研究成果，對漢初女性繼承制問題所進行之討論與得出之看法。