冷戰時期，美國為了能窺探蘇聯的空防實力與飛彈部署，發展出了U-2偵察機；但在「包爾斯事件」後，美國亟欲找尋可供合作之友邦；此時中華民國空軍也冀望能獲得中國大陸的飛彈研發與部署資料，於是同意了美國的合作要求，共同簽訂「快刀計畫」，成立了「黑貓中隊」；1961年到1974年間，黑貓中隊總共執行了220次任務，從赴美接受訓練到正式執行任務，直到美國與中國建交，快刀計畫中止，共計有10位隊員不幸殉職，更有兩位隊員遭擊落後生還被俘。
實屬高機密的軍事合作計畫，外人很難一窺究竟，但隨著政治的束縛不再，社會的多元開放，歷史資料的重現天日，都讓觀看歷史的角度更加多元化；且以大眾史學和影視史學的觀點重新解讀，都讓這段過往頓時鮮活了過來；楊佈新導演拍攝的「疾風魅影-黑貓中隊」，就是第一部以黑貓中隊隊員為主角的紀錄片，透過他們的回憶與述說，也讓我們對於那一段史實，有了更進一步的認識和體悟。
且導演透過參與過那段歷史的不同人物所口述的歷史，不僅讓過往重現，透過《疾風魅影》的拍攝與呈現，導演也表達了他對那一段過往的看法，更許下了未來不再兵戎相見的期待；對於當時的執政當局，那是一段難以面對的過去；對於曾是黑貓中隊隊員的退役飛行員，那也是一段難以面對的過去；處理難以面對的過去，不是唯有逃避和否認，而是在發掘歷史真相的過程中，努力的彌補過往歷史所造成的傷痛與不幸，並且讓下一代人對於這一段歷史有著更清楚的認知與了解，避免同樣的傷痛與遺憾再度發生。