1949年，中華民國政府在大陸的統治急遽潰敗，最終於年底撤退來台。翌年，蔣中正復行視事，開啟兩岸分治的時代。然而，國共間的鬥爭並未因此宣告結束，在大陸沿海一帶島嶼，仍駐有大批國軍，而這些由中華民國所控制的地區，很快地成為雙方交戰的舞台。有鑒於共軍來勢洶洶，讓甫到台灣的蔣中正，不得不撤守海南、舟山等島嶼，以集中兵力抵抗中共的攻擊。
1950年6月25日，韓戰爆發，在美國「台海中立化」的政策下，國民黨風雨飄搖之勢始獲得改善。10月，中共加入戰局，台灣及沿海各島成為美國對付中共的首選，不僅提升其在台海地區的軍事地位，更間接種下美國無法袖手台海事務的種子。
隨著韓戰及第一次印度支那（以下簡稱「印支」）戰爭告一段落，蔣中正為了取得美國協防台澎安全的保障，便一再呼籲華府締結防禦條約之事。不料，美台間的磋商，卻讓毛澤東深感不安，有意藉由砲擊阻止條約的簽訂，卻因此釀成第一次台海危機的爆發。在美國國務卿杜勒斯（John Foster Dulles）的主導下，外島問題不但成為國際矚目的焦點，也讓美國陷入「棄守」與「堅守」的困境中。不過1954年的這場危機，最終在中共提議談判的清況下草草了之，致使懸而未決的外島問題，幾年後再次成為台海風雲變色的導火線。
1958年毛澤東透過砲擊金門，一方面試探美國對台海局勢願意介入的程度，另一方面，也打出美蔣之間的矛盾與分歧。最後毛澤東決定實施「單打雙不打」，來回應美國「劃峽而治」的企圖。本文即以一九五○年代的兩次台海危機為背景，深入考察美、中、台三方如何因為棘手的外島問題，進而衍生出複雜且糾葛的關係。