十字軍運動為中世紀歐洲基督徒與大敘利亞地區穆斯林間最為著名的戰事之一，其最初的目的是為了爭奪聖地耶路撒冷的統治權。教宗Urban II於1096年號召歐洲各地的信徒參與這場奪回聖地的聖戰，最終耶路撒冷於1099由十字軍奪回，並在此建立四個十字軍政權。第一次十字軍運動的成功不只對歐洲基督徒有著重大的意義，對於穆斯林宗教學者（Ulamā’）來說，法蘭克人（Franks）的入侵與建立政權代表兩件事：即伊斯蘭中土世界的分裂混亂與使得穆斯林的宗教熱情已不如法蘭克人。對此，宗教學者鼓吹全體穆斯林當加入Jihad的行列，將法蘭克人驅逐出大敘利亞地區。1144年，突厥裔將領Zangi奪回Edessa。1148至1174年，Zangi的次子Nur al-Din統領大敘利亞的穆斯林勢力，並同時將部分軍事力量部屬於開羅，成為十字軍政權最強大的對手。Nur al-Din死後，其部下Saladin於開羅崛起，推翻Fatimid朝並逐步接收Nur al-Din的領地，Saladin與十字軍對戰的最大成就便是奪回耶路撒冷。上述三位領袖都以Jihad為號召對抗十字軍，對此他們也獲得了不少穆斯林的支持；然而三位領袖大多時候進攻的對象並非十字軍，而是不願降伏的穆斯林地方勢力。對此，不少現代研究認為這些穆斯林領袖是以Jihad之名行領土擴張之實，也因此對於這三位是否可稱之為聖戰士（al-Mujahid）感到質疑。本論文試圖以論述何謂Jihad，以此探討十字軍時期的Jihad論述與實踐，以三位初期的十字軍領袖為例，藉此凸顯出宗教學者所期望的Jihad與實際執行者行為之間的差異。