摘要
聚落為一種空間體系，傳統聚落的生成是由長久演化地的一種結果，經過複雜的經濟、社會文化現象與過程的發展，為人類生活在特定空間中，進行與生存相關的活動，包括生產、人群互動關係，以及信仰儀式體系等，所展衍傳承及發展歷史過程下的具體表徵。經過居民在日常生活中的折衷與協調所建立的在地生活常規，並且投射在空間之中。
覆鼎金聚落從清代時期發展，依靠曹公新圳的修建，將穩定水源注入而形成村庄，地方上擁有許多自然地景，如獅山、覆鼎金埤即金獅湖，地名源自於地形地貌的毬山，居民型態為傳統的農耕社會，除以農耕外，亦利用埤塘養殖魚類及栽植菱角、蓮蒲等作物。
聚落依湖畔西側聚集，東側則鄰近大灣山郊區邊陲地帶，雖擁有特殊的地景樣貌，但在清代到日治初期，文獻所記載資訊少之又少，直到日治末期，戰備軍需將其萬丹港擴建，附近村莊被迫遷移，並將火化場遷建到覆鼎金郊區，隨即大量的墳墓遷葬大灣山上，將覆鼎金的原始面貌，強制加以改變，冠上嫌惡鄰避區域之名。
戰後，國民政府的政策施行，又再一次的將覆鼎金形塑成政策下的封閉性模範社區，都市計劃的限制政令，讓覆鼎金發展動彈不得。在地仕紳、民間社團或是政府的資源投入建設，就像施放煙火一樣，當下炫麗耀眼，之後深感空虛乏味，聚落受限發展緩慢，湖埤地景的不斷改造，形成一種特殊的現象。
縣市合併後大高雄的思維，嫌惡鄰避設施一一拔除或是加以規畫修飾，試圖抹除在羊皮紙上的寫跡，企圖重新描畫覆鼎金的樣貌，這應該是它最後一次被政策的畫筆大肆塗改，但願將能以最美麗的作品樣貌呈現。
本文將各時期年代所形塑的地景地貌來龍去脈加以探討，與相同時空下的人文軌跡互相討論，試圖了解覆鼎金的前世今生。