日治時期前，消防處於鄰里間的救火和警戒，而日治時期間，為了維護政權的安定，沒有專屬的救火組織，直到「內地延長主義」政策為同化政策的精神，將臺灣當作是日本內地的延長；因此1921年5月10日，日本公布勅令第 206 號「臺灣消防組規則」，成為台灣近代消防起始點；然而隨日本的戰敗，政權的交接，使得台灣初步的消防架構毀於一旦，台灣近代消防重新再次循環。
臺灣消防法到1985年立法通過前，維護初期的統治和社會治安，搶救火災的部分依然靠義勇消防隊等民間組織為主力，消防人員則處於輔助和偵辦犯罪角色。消防組織變革的因素，都是火災重大事件造成民眾慘重傷亡，促進政府高層必須進行組織的改變，將政府消防隊專責化以及消防工作重心的調整；到消防署成立後，業務為預防火災、災害搶救和緊急救護，同時對人力的增加、經費和設備大幅度的挹注，完善台灣消防史的篇章。
日本政府和後來中華民國，消防人員的培訓皆從民間和官方兩大系統；官方系統都是考訓制度，從警察訓練所的培訓，1954年後警務處因人力不足，採先補後訓的方式，到了1970年中央警官學校開辦消防學系，培育人才至大學程度，1980年設立消防研究所，1991年台灣警察專學校消防科成立和雙軌制的實施，加速人力的補充和訓練，讓人才培育能更完備。民間義勇消防隊皆由民眾和仕紳組成，到現在消防志工，實施初階的消防訓練和消防裝備的投入，提高消防志工的安全和專業性；臺灣消防也跟西方一樣，皆面對複合型的災害的挑戰，單純的消防已無法應付，整合政府的資源和橫向的聯繫，以提升消防工作的效能，已成為各國消防的課題，讓臺灣消防上踏入另一個階段的里程碑。