臺灣戰時為日本帝國殖民地，戰後由國民政府接收並統治，隨著內戰失利，而將中央機關遷移至臺灣。作為遷佔者國家，為了強調自身與中國大陸歷史延續性，因此極力將臺灣社會「再框架」納入抗戰脈絡中，塑造臺灣民眾作為中華民族一份子。其中戰時本土的盟軍空襲記憶，看似斷裂而遭掩蓋，但受到現實中共軍機威脅，日治時期「防空框架」在戰後仍延續並不斷加強。受到再框架影響，國民黨政府在形塑「防空框架」往往移植自身歷史經驗，並以「重慶精神」為精神指標之一來團結國民。由於防空與空襲具有一體性，為了教育國民空襲造成戰災的可怕性，日機轟炸中國城市的影像就成為實際例子，在重慶經驗與抗戰警世案例移植下，使戰後出生世代對於戰時來空襲之敵者認知造成極大影響，形成統治者由上而下移植中錯置之記憶。
除了國民黨政權由上向下移植的戰爭經驗外，移入外省族群在與本省民眾開始通婚下，亦為臺灣注入不同的戰爭經驗，在社會上形成兩股戰爭記憶，一種為本省民眾親歷的「太平洋戰爭」記憶；另一種為國民黨政權移植或外省家庭的「對日抗戰」記憶。儘管本土戰爭記憶在主流抗戰框架中遭到掩蔽，但戰時未爆彈的出土，甚至是民間信仰中神祇保衛村里免於空襲戰災的傳說，顯示民間仍有媒介作為戰時記憶所繫之喚醒物，特別是遍布全臺灣的民間信仰神話，反映民間信仰的功利性與靈驗性等特性，反而使廟宇傳說成為臺灣本土戰爭記憶喚醒的重要媒介。縱使如此，受到國民黨政權主流抗戰記憶「再框架」影響，神蹟傳說中出現日機轟炸臺灣等移植中而錯置的戰爭記憶。
隨著臺灣解嚴走向民主化，在本土化的浪潮中，臺灣戰時的歷史逐漸受到關注，但抗戰作為中華民國與國軍的歷史延續戰爭經驗，抗戰框架儘管不再是唯一的戰爭框架，亦不會因此消解，甚至在重新建構本土空襲經歷過程，仍會陷入是否值得紀念的「可悲傷性／不可悲傷」戰爭框架中，反映抗戰記憶與本土太平洋戰爭記憶至今仍持續挑選並論述。隨著108新課綱教科書中，空襲經驗被納入二戰時總力戰下民眾的生活脈絡中，東亞平民的戰時經歷開始受到關注，臺灣作為多元的移民社會，如何在不同群體的戰爭記憶間取得彼此的尊重與諒解，仍是未來戰爭記憶範疇中要努力的目標。