本文以日治時期糖業發展下的砂糖消費為主題，論述新式製糖技術引進後，砂糖的生產量、產糖類型有什麼的變化，並隨製糖產業和含糖相關加工食品產業的發展，對臺灣人的砂糖消費情形和用糖意涵的轉變。
本論文研究成果可分為以下五點。第一，為砂糖技術的進步所帶來的生產量及糖種變化。臺灣產糖在1929年（昭和4年）後足以供應日本市場，無須仰賴外國糖的進口，達到帝國內自給自足的程度。當中臺灣產糖以分蜜糖粗糖佔大宗，常見糖種包括中雙、三溫等，後來耕地白糖（plantation white sugar）產量也大幅增加，由於不需送往日本加工精製，成為日治後期臺灣糖業的重要的產糖之一。
第二，臺灣與日本母國之間的砂糖及相關加工食品供需關係。首先，在砂糖種類方面，除了前述臺灣生產的分蜜糖大量供應到日本市場外，由於臺灣本島並不製造精製糖，反而要從日本進口。其次，臺灣產糖量的增加，也促使製糖會社轉投資製菓、煉乳、清涼飲料、鳳梨罐頭等含糖食品加工產業，臺灣也成為這些含糖食品的消費地。呈現出臺灣供給分蜜糖粗糖和原料糖到日本，又從日本進口精製糖以及含糖食品的情況。
第三，砂糖的消費量被視為文明程度的指標，臺灣每人平均砂糖消費量逐漸攀升，顯示民眾生活水準提升。消費量增加與前述產糖技術和相關食品加工業有關，隨著食品加工業的發展，讓做為原料的砂糖消費量也有所成長，形成糖與含糖食品加工業在生產及消費上有相互促進、連動增加的關係。
第四，產糖的品質趨於穩定，砂糖的消費有朝精白化的趨勢，並以越精純、越白色的糖作為高品質的象徵。一是因為分蜜糖粗糖與精製糖、耕地白糖正是前述食品加工產業的主要原料，因此呈現的結果是砂糖總量增加，且分蜜糖與白糖的消費量也增加。二是當生活水準提升，人們有能力選擇時，會從原本習慣消費的赤糖，轉而消費更多、品質更好的分蜜糖或精製糖。但即使如此，赤糖因具有獨特風味，所以仍有一定擁護者，景氣不好時也還是會退回消費赤糖，所以直至日治末期仍有一定消費量。
第五，砂糖的消費量增加，顯示砂糖有更多元的利用，而砂糖所代表意涵也隨之改變，從原先的珍貴和甜蜜的象徵，轉而成為美味、營養、休閒娛樂的代表。砂糖和甜食的消費豐富了日常生活，促進飲食文化多元發展。