本論文以家族史研究的脈絡，探討竹東彭氏家族的來臺祖彭開耀於乾隆33至35年間（1768-1770）渡海來臺，其子孫深耕於樹杞林地區，從清朝到日治時期家族的發展過程。
透過族譜、古地圖與古文書等資料，我們可以了解彭開耀家族遷移來臺沿途移動的地點，及家族在地方上的發展經營。嘉慶11年（1806），彭開耀四子乾和以二股的身份加入金惠成墾號，與閩粵兩籍共十四股開拓樹杞林地區。分析古文書中金惠成墾隘相關的土地資料，我們能夠看出金惠成墾隘的活動經營，墾號和彭開耀家族間的關係。光緒12年（1886）劉銘傳實施裁隘政策，下令隘租充公，《淡新檔案》中記錄了金惠成墾隘與其他墾戶嘗試和官府陳情的過程。接著，我們觀察裁隘後對彭開耀家族及金惠成墾隘的影響，及金惠成墾隘後續經營模式。透過分析可知，彭乾和雖在金惠成墾號中加入二股，但由於無法確認彭開耀家族是否掌握金惠成墾號的主導權，彭家並不等於金惠成墾號，因而裁隘對於彭家的影響可能有限。
光緒10年（1884）的清法戰爭以及光緒21年（1895）的乙未抗日這兩場戰役，彭氏家族都曾有一定程度的參與，反映了彭家在地方社會中的地位。進入日治時期，新政權統治臺灣後，面對臺灣總督府的攏絡，彭氏家族從原先的反日立場到與日人展開官紳的合作，我們也再進一步討論彭開耀家族在日治時期的家族經營、土地資產與其他投資產業的發展狀況。日治時期彭開耀派下五房的彭殿華，從廣東引進透過扶鸞祈禱戒除鴉片，開啟全臺鸞堂戒煙的風潮，但由於影響臺灣總督府的鴉片收益，進而受到臺灣總督府的密切關注，隨後鸞堂的宗教色彩淡化，轉型為慈善救濟的組織。彭開耀家族自清代以來，在地方上一直扮演領導者的角色，致力於地方公益慈善事業活動。
經由上述研究可以得知彭開耀家族自清代以來至日治時期的發展過程。彭氏家族雖藉由隘墾事業崛起，但在其發展的本質上卻有不少限制，致使彭開耀家族未能成為全臺性的大家族。然而，透過小型家族的立足和發展過程，能更深入、全面的貼近竹塹地域社會的樣貌，豐富竹塹區域史研究的完整性。