本文從「長期結構」史的角度，以十七世紀貿易網絡為主，以臺灣本島的視角，分成島內網絡與島外網絡兩方面。一方面從宏觀的視野，考察東亞航海網絡的長期結構與發展，臺灣於網絡中的地位，另一方面以歷史學考證為方法，漢文、歐文、日文文獻比對，分析台灣進出口商品與本島內部交流物品及歷史意義。本文以《Selden航海圖》作為鳥瞰式的東亞航線考察，比對相關的針路簿。皆以漳州九龍江為出發處，分為往北與往南，往北為福州—日本—琉球路線，往南則是至呂宋或東南亞。東南亞中主要轉折的指標地為崑崙山、羅灣頭、苧盤山三處，七洲、順塔次之。航海路線結構的變動不大，只因歷史事件的變動，使得路線微調。十六世紀後半，東番魍港、北港有林道乾、林鳳等海賊的活動，出現漢籍文獻中。因海賊活動臺灣進入東亞貿易網絡的結構，台灣沿岸如北港、雞籠、淡水、二林、魍港、打狗、沙馬歧頭，從針路指標點變成目的地。十六世紀與十七世紀之交，臺灣島上已有一定的外來活動，1619年前後，大海商林錦吾、趙若思集團、李旦、顏思齊、鄭芝龍等人接連來到臺灣西岸。
1622至1624年間，澎湖島為中心，北往日本、東往臺灣、西往中國、南則往越南、巴達維亞等東南亞地區，1624年改以臺灣港為中心，澎湖為輔，在佔有淡水、雞籠後，臺灣島的附近公司航行網絡形成淡水、雞籠、澎湖與臺灣港主要四角關係，然而西岸沿海港口的史料，顯示臺灣有好多港口，對島內聯絡，亦可對外航行，至十八世紀仍可見其存在，其具有長期結構性。以《熱蘭遮城日誌》來看，其記載與公司業務與利益相關，因此船隻運作上又分成公司船隻與非公司船隻，前者為公司相關的貿易、軍事或日常治理的運輸，後者為漢商、自由商人、漁人與勞工的運輸與移動。非公司的船隻的對外網絡，以前往中國沿海、澎湖、東南亞為主，特別是巴達維亞與廣南。進出口貨品方面，對中國沿海與澎湖的貨品甚多，進口中國民生物品，如絲棉襪、布料、油紙、粗紙、金紙、磁、甕、鐵鍋，以及食物、農產品、明礬等，出口物品有公司的東南亞香料、東南亞藤，鉛，錫，1640年代以後包含各種鹿的加工品、魚貨與漁業加工品、農產品、糖蜜、糖、麻、酒等。島內的貨品流通也與民生用品、各項加工品，即當地特產有關，從貨物往來可見各地漢人活動與定住增多。
在荷蘭東印度公司控制臺灣全島後，陸路交通網絡，連接起來可以環島一圈，並有北、中、南路皆有橫貫道路的存在可能，多半未被公司完全掌控，然而並非不存在。本文以臺灣島嶼為中心，討論臺灣於十七世紀的島內情況與島外連結。從東亞小島的角度，看貿易與航海網絡的流通與聯結，兼探臺灣島內早期歷史的情況。