本文係以西漢、新莽、東漢與匈奴在西域互相競爭為論述主軸。西漢武帝以前，西漢政府對匈奴採取消極的政策，多運用和親之策保障其邊境的安寧；另外，秦朝時期，採用徙民實邊之策防禦邊疆，西漢建國後也繼承效仿之，於是乃有徙民實邊之策，但未能確實實行，因此成效有限。不論採用何種方法，匈奴依然在西漢邊境橫行，西漢政府為此非常苦惱。武帝即位後，一改前朝的被動政策，主動發動攻擊，使得西漢北疆較為安定，同時將西漢勢力推向西域。因此為了西域諸國的控制權，與匈奴在西域展開激烈的爭奪。經過一連串戰役後，武帝之後的西漢統治者，終將西域的匈奴勢力暫時驅逐，西漢政府控制了西域。西漢末年以及新莽時期，由於中央控制力不足，又因政策之錯誤，導致西域諸國與中國本土絕和，西域諸國再度納入匈奴的控制之下。東漢光武帝年間，西域諸國期望東漢勢力的到來，但東漢歷經戰亂，國力不足，因此東漢政府忙於內政，無暇管理西域事，拒絕西域諸國的要求。明帝即位後，才決定重新開通西域，其後的繼承者，因為對於經營西域有諸多疑慮，因此對於是否經營西域搖擺不定，東漢政府與西域諸國間多次絕和又復通。和帝時期，班勇復通西域，且因匈奴本身的衰弱，東漢勢力才又逐控制西域，直到東漢滅亡。
秦朝末年、西漢之初，匈奴在冒頓單于的帶領下逐漸強盛，向東擊敗東胡，西向位於河西走廊的月氏發動攻擊，最終匈奴擊敗月氏，逐佔領西域。西域對匈奴的重要性，除了西域諸國可以為其提供生活、生產所需外，西域亦是進入兩漢本土的重要交通，具有戰略意義。
本文將在前人的研究基礎上，分別透過西漢、東漢及匈奴的角度，期望了解他們在西域間的互動與治理西域的方式。