金門受限於自然環境，土地貧瘠，藉由種植旱作、漁業、養殖石蚵，及與廈門等周遭地區的貿易往來，以滿足金門居民日常所需。1949年國軍部隊移防金門，隨即爆發「古寧頭戰役」，在緊張的情勢中，金門與鄰近地區的交流中斷，而島上人口激增，糧食與防禦建材等需求增加。除了物資供不應求，甚至出現官兵強搶居民家中飼養的家禽、門板等行為，在此混亂的局勢下，居民囤積物資，造成物價上漲，使得軍民人心浮動，地方治安惡化。
因金門軍事的重要性，軍方實施軍事管制，掌控金門的政治、經濟、交通、社會等各個層面，確保其可有效且穩固地掌握金門秩序。金門對外交通仰賴海運運輸，為滿足金門軍事需求，並穩定民生物資供應及價格問題，國軍透過海軍艦艇運補，將部隊、軍用物資以及糧食、燃料等民生物資從臺灣運至金門，維持前線作戰能量，並使金門經濟得以穩定發展。在封閉的金門戰地前線中，軍事運補帶動了金門──臺灣兩地之間的人員、物資雙向流動，為有效率且精確地掌握金門的狀況及資源，軍方透過制度化的體制對人員、物資流動，進行嚴密的管控。
1958年「八二三砲戰」爆發，金門海上交通因解放軍攻擊而受到封鎖，軍方為供應官兵與居民足夠物資，藉由緊急運補計畫，運送足夠的糧食、武器裝備、燃料等物資至金門。同時配合金門民防隊的動員，民間船隻租用，作為金門運補的輔助，強化運補能量。
現今關於國軍在金門的運補情形，已有不少研究進行討論。本文除討論軍方的運作外，也關注金門民防隊及民間運補船隻，在金門運補任務中扮演何種角色，一窺金門軍事運補的全貌。同時以軍事運補為起點，進一步探討金門長達數十年的人員、物資等管制措施，對金門社會及居民的影響。