日治時期臺灣從1920年代起，以麻雀、象棋與圍棋為代表的棋牌類娛樂大行其道。1930年代，棋類娛樂在本島上流階層社交圈與報章雜誌的出現頻率大幅增加，愛好者的數量亦有所增加。
象棋的愛好者以林獻堂為代表，愛好者們與臺灣新民報、霧峰一新會、中央書局等文化政治組織有所關連。愛好者們從1933到1936年舉辦一年一度的全島象棋競賽，並邀請中國棋手林奕仙訪臺。然而在林獻堂於1937年離開臺灣後，象棋愛好者們失去主導者，熱烈的競賽終不復再現。
1930年代，臺灣的圍棋愛好者包含數以千計的日人與數以百計本島人，1931年與1935年的《臺灣碁客名鑑》顯示，全臺灣與臺北、臺中、高雄等地圍棋愛好者的總數都有所增加。台灣中南部較早出現本島的職業棋士，臺北的黃水生則較晚晉升。職業棋士們常與文人們有所接觸，以林獻堂為例，他曾歡迎日人與本島職業棋士前來拜訪、指導棋藝。
戰後臺灣經歷主權轉移後，本省上流階層減少從事棋藝活動的頻率，吳新榮是最典型者。卻經常可見外省人接觸圍棋的現象。1951年「中國圍棋會」在臺復會時，會中成員以外省籍為多。不過，本省的愛好者黃水生繼承日本的圍棋制度，並被棋手們採納，是為日本制度的留存。