台灣西南海岸地層下陷在長久以來已經突顯其嚴重性，多處沿海地區，包含雲林縣口湖鄉本研究區在內，出現了地層下陷的情況，其造成當地土地地勢陷落、房屋下沉等問題產生。並且在產生豪大雨時，帶來了嚴重淹水災情。更甚至是，有些地區因其土地陷落，造成了土地長年積水不退，因而形成了溼地景觀，導致無法耕種。
因此，本研究藉由資料蒐集、野外實查以及問卷調查的方式，來進一步的瞭解雲林縣口湖鄉居民對於地層下陷的災害識覺。本次研究所發放的有效樣本數問卷為385份，並根據問卷所得到的資料進行統計分析。
研究結果發現：
1.    多數居民認為口湖鄉有地層下陷此災害的存在，有超過半數的居民認為口湖鄉全鄉皆有地層下陷災害產生。並且年紀越年長、居住時間越久的居民越認為全鄉皆有地層下陷產生。
2.    當地超過半數的居民認為口湖鄉的地層下陷是有一定的嚴重性存在，並且認為在未來口湖鄉的地層將會是繼續產生下陷的。
3.    教育程度越高的居民越認同地層下陷對生活產生了許多不便的影響，例如：房屋與地面產生落差造成出入不便、房屋陷落地勢過低每逢大雨就淹水等。
4.    認為自身所居住的村庄是有受到地層下陷的損害，多數亦認為自身所居住的村庄所受到的地層下陷有一定程度上的嚴重性，同時也對於在得知有地層下陷產生時，自身有一定程度的恐慌感存在。
5.    不論自身所居住的村庄是否有受到地層下陷的損害，口湖鄉當地的居民皆認同容易淹水是伴隨著地層下陷而來，因地層下陷導致房屋陷落、地勢過低，每逢大雨就淹水。並且皆不贊同沒有利用任何方法去應對地層下陷的產生。
6.    不同時空的居民對地層下陷災害識覺異同之分析，結果顯示：
(1)    在時間上，不論20年前或現今皆以台17線為界，西側的居民識覺較東側強烈。災害強度越大、影響越深、分布越廣泛的地區，其越容易識覺到災害的存在與嚴重性；差異是現今以教育程度較高者，較容易識覺到災害的存在與嚴重性。
(2)    在空間上，林邊鄉與口湖鄉的居民皆認同地層下陷的存在，亦贊同超抽地下水可能是因素之一。林邊鄉居住在下陷越嚴重地區之居民，對災害的嚴重性認知越強烈；口湖鄉則是教育程度較高者，認知較強烈。
7.    目前居民對致災性比較高的淹水災情有較高的識覺，早期研究認為加強、興建排水設施來減少淹水災情是治標不治本，但因近年來口湖鄉的地層下陷已經趨緩，與早期情形已大不相同，因此在此建議可以嘗試加強、興建排水設施來防範淹水災情。