1938年10月21日，日軍全面佔領廣州後，為了拉攏當地婦女支持，先成立婦女維持會，後擴充為廣州婦女會。1940年10月，汪政權組建廣東省政府，汪兆銘的妻子陳璧君是幕後掌權人。她先將婦女維持會改組為廣東省婦女會，以統轄各縣市婦女會的事務。該會主要是向婦女進行宣傳與教化活動，並推廣和平運動及戰爭動員，如戲劇表演，以及赴各地宣傳等。再加上，婦女會籌劃各救濟設施及教育機構，包括保育院、貧婦產育院，乃至省立女子師範學校。而日軍開展「大東亞戰爭」後，廣東婦女界奉行戰爭責任，並協助穩定廣東的社會局面。在此同時，日軍配合中國戰事所需，隨即委派殖民地臺灣各專員作支援，實行一系列社會掌控的辦法。繼而開辦機構及相關女性活動，做為指導女性的教化和動員的手段，旁及女子宣撫活動、女學生負笈臺灣、對臺灣女子教育的實地視察活動。以花蓮港女子高等學校校長井上正男為例，1939年，他赴粵擔任廣東共榮會主事，不僅是從事文化宣傳要務，也施以女子教化活動。日方藉助臺灣派駐粵的專員，將臺灣殖民經驗折射至廣東女性身上，策動她們服膺於日軍統治下，終而躍居日軍作戰的援助者。由是本研究將窺探日佔廣東下婦女的來龍去脈及其特色，並勾勒戰爭與婦女的新視角。