本論文為藉由內容分析法與歷史學方法，將《自由中國》半月刊的經濟論述作為一獨立分析對象所進行的研究。透過對歷史事件中《自由中國》的創辦初期到「政府不可誘民入罪」事件的經過與影響，追朔《自由中國》半月刊中經濟論述的起源與其論述模式之建構。對於經濟論述各種類型的歸納，本文則以撰述者個人的經歷、社方立場的演變以及社方與台灣社會關係三者交錯分析，歸納出三條不同的發展路線：前兩條分別為屬於知識分子所建構的經濟學理譯介與經濟政策的討論，第三條則為與台灣社會經濟領域所密切相關，針對現實議題的「批判性論述」。在第三條路線中，本論文發現到《自由中國》因立足於台灣，對台灣社會的政經議題進行論述，進而導致「政府不可誘民入罪」事件的爆發以及與國民黨當局之間的衝突。批判性經濟論述雖一時沉寂，但受一批公教人員讀者的投書控訴「待遇問題」，社方以此為社會基礎重啟論述的批判性。在論述過程中，社方察覺到1950年代國民黨統治下的政經結構有一不可解的「死結」，進一步提出「今日的問題」系列社論，針對一連串的軍事、財政、經濟乃至於「反攻大陸」問題進行論述。最後，社方乃朝向以組織反對黨的政治途徑來解決上述議題。《自由中國》半月刊的經濟論述當中可見其現實批判傾向以及論述中與所處社會的互動，儘管途中轉向妥協與理論的翻譯，但其結果最終仍朝向政治行動的社會實踐。透過經濟論述的研究，對這個重要的歷史過程也可以有另一面向的觀察。