自東漢王景成功地治理黃河，數百年間河流相對處於安定狀態，直至五代時黃河開始頻繁地出現潰決，華北大地因此飽受破壞，經常性的河決日後甚至持續至20世紀。氣候變遷，應是唐宋之際黃河發生巨變的原因之一，當時華北氣候先旱後水，由長期乾旱轉變為多雨，各持續長達數十年之久。乾旱使植物生長不易，尤其是黃河中上游及其眾多支流，河流流域兩岸土壤因缺乏植被保護，容易受到外力所搬移；日後當氣候改變，在持續多雨氣候侵襲下，已缺乏植被覆蓋的裸露表土，易被雨水沖刷至河流中，並被河水帶引至中下游平坦處河床堆積，導致河決的出現。除自然因素外，人為長期過度的開墾，大面積森林遭到砍伐以滿足營造所需，在在對脆弱的黃河水文產生破壞。而在頻頻河決下，潰決河水往往形成廣大黃泛區，先水後旱，若氾濫區再遭逢乾旱，很容易成為蝗蟲孳生溫床。在經常性河決及蝗害的肆虐下，對中國北方生態環境形成嚴重衝擊。
在經濟上，傳統中國以農立國，河患與蝗災發生頻率大幅增加，農業生產遭受損害。而黃河河決，遭氾濫土地後遇乾旱，在長期陽光照射下，除了易生蝗害外，土壤也容易出現鹽化，影響作物生長。為治河、修河或捕蝗，故政府差遣眾多百姓服勞役，徭役的增加排擠農事，也影響農產。農業為經濟發展的重要根基，因災害而導致華北農產下降，也損害了當地的經濟。在社會上，沉重的賦稅、徭役，或是戰爭的爆發，都可能迫使百姓拋棄家園逃亡，若再遭遇災害肆虐，政府又無法有效進行賑濟，天災人禍下，輕則盜匪出現危害社會秩序，重則引起改朝換代的動盪。在軍事上，以北宋為例，由於當時氣候偏向乾旱，西北邊區的環境又已趨於惡化，宋廷且失去戰略要地靈州等地，種種原因讓西北邊防成為北宋最棘手之問題，耗費大量錢糧於此，而黃河中上游及眾多支流，多流經此區，由於當地環境生態惡劣，可以想見北宋時為何黃河經常於華北平原潰決氾濫。
對唐宋兩朝而言，政府的荒政涉及賦稅、漕運與倉儲制度，賑濟的執行，救災錢糧的籌集，有賴於賦稅等制度之有效運作，彼此能相互配合。首先，有良好賦稅制的配合，才能有穩定賑濟物資的來源。唐朝是中國賦稅制發展的重要變革期，前期主要是施行與均田制配合的租庸調制，後期則施行兩稅法，以兩稅而言，自楊炎推行兩稅後，《舊唐書》指出是「輕重之權，始歸於朝廷」，唐至北宋，地方政府財政權不斷為中央所侵奪，賦稅財政權逐漸集中於中央。其次，自隋朝興建運河，運河串聯黃河、長江與淮河，方便的水運，有利於賦稅錢糧的傳輸，自然也有助於救災物資的轉運，遠方的穀糧更容易輸往災區進行賑濟，由於其涉及到跨區域的調度，非地方政府所能完全掌握，必須由中央出面主導。其三，在倉儲制度上，與救災關係最密切的常平、義倉，其倉儲來源來自於賦稅，如北宋時，朝廷以兩稅所徵收之錢，出部分為常平倉本購糧；或將兩稅所徵收穀糧中，部分入義倉儲存備荒。而運河等水運運輸要地，也多設置倉儲，如京師設有太倉，倉內經由漕運而來的儲糧，必要時可以釋出進行救助。唐朝時，中央雖曾數次下放開倉權予地方，允許其先開倉後上報；但基本上在唐宋兩朝，主要還是維持著地方遇災後須先上報，經中央同意後才能開倉賑濟，開倉權在中央。