有關金代的軍事研究，過往主要著重在金人所施行的猛安謀克制，與金末猛安謀克制崩壞後，以漢人勢力崛起為主的義軍、世侯研究。相較下，其他時期的漢軍任用情形較不為學界所重視。遼人曾有「女直兵若滿萬則不可敵」之語，凸顯女真猛安謀克早期的實力之強。在冷兵器的時代，金兵以寡擊眾於短時間崛起，併遼滅北宋，其背後成功的因素十分值得學界探討。但或許是過於強調猛安謀克戰力，其實在征服廣大的領土後，女真也任用許多契丹、渤海、漢人等族的人才。本研究旨在探討隱藏在猛安謀克研究下的漢軍，整理並提出新的論點。舉例言之，本文認為金代漢軍的角色與任務並非如前人所述僅止於步兵弓弩手、後勤部隊、義軍，而是隨時代不同，制度有所改變而賦予其不同的角色與職責。另外，軍事大權儘管由女真人把持，漢人處在「非有梯級不得進」情況，但仍有少數功臣、高官的子孫有機會藉蔭補制度攀升至上層階級。至於簽軍議題，從史料到前人研究，均給予金簽軍制負面的評價。本文則以過往簽軍相關史料多聚焦在戰亂時被簽的兩河之民，較忽視其他時間地點所簽的漢人可能會顯示不同狀況，故仍有必要再行申論。
史料主要是反應書寫者當下的社會情況，但前人多以某一時期的資料概論整個金朝的情況，然前期所載的資料未必適用於後期。故本文將金代分為三期討論，主要引用當時期的資料進行分析，試著還原金代漢軍的角色樣貌。