萬曆十一年（1583）耶穌會士正式進入中國本土傳教起，西方的知識不僅在明末清初對中國的儒學和科學觀念造成衝擊，傳教士們向中國人展示的西洋藝術同樣對畫家們的創作構成影響。這並非局限於職業畫家或滿清院畫的事情，藏品流散於海外的蘇州洋風版畫說明，十七世紀後段至十八世紀五六十年代的民間木刻版畫也從這些西洋藝術獲得創作上的啟示。
木刻版畫是一門古老的藝術。它最初出現於晚唐，在明萬曆年間與江南出版事業的成熟一起進入鼎盛期，蘇州亦名列當時重要的出版地之一。作為足以代表江南、具有深厚的文化底蘊的蘇州，在清康熙時期仍屬於傳統風格版畫的重要產地，卻已經逐漸有蘇州版畫畫店嘗試製作以透視法、仿銅版畫排線的西洋風格為賣點的版畫；到了雍正至乾隆中前期，它們更一度成為主流的商品，外銷日本及歐洲。盛清三帝對西洋視覺藝術的開放態度廣為人知，對蘇州地區的審美相信會有一定程度的影響，然而蘇州的西洋風版畫的興起與衰退，似乎又暗示江南地區的天主教狀況是探討這些民間版畫的過程中不可忽視的部分。
本文結合文獻史料及前輩學者的研究，首先敘述清代之前的傳統木刻版畫的發展；然後從天主教的文獻入手，引介晚明天主教插圖教義本，視繪製者的創作精神為本土洋風版畫發芽的原動力，再列舉活躍於清代的兩名江南地區教徒畫家，詳細介紹他們的身分、擁有的學習西洋技法的資源與途徑，並將蘇州版畫的發展趨勢置於江南天主教的脈絡，闡明天主教與蘇州本土題材洋風版畫製的初創與衰微之密切關係。隨後總括西洋風蘇州版畫常見主題，輔以各領域學者的研究成果分析他們的選題緣起或作品意象等項目。最後從商業市場的角度出發，論述洋風版畫具備根據不同消費力群體進行製作調整的靈活性，談及它在清帝國本土、歐洲及江戶日本兩地的流通方式，討論它們對國外藝術發揮的影響力。