本論文探索的問題，聚焦於戰後臺灣地方管理的制度如何從延續殖民時期「官制自治」轉變為「住民自治」？ 在此制度變遷下，政府、地方與民眾間以「實施地方自治」為名，透過符合臺灣治理狀態的政策規畫國土行政區域、建構中央政府與地方自治團體之間的協力關係、垂直分權，並在戶籍登記制度的基礎上實施公民普選。
本文聚焦並梳理臺灣在戰後政權轉移之際，本地地方在既有日治殖民政府建立的地方行政政制中，轉換為符合中華民國地方治理制度設計的歷史脈絡。此間，國家治理的需要與本地爭取個人及地方權益之間，在實施地方自治的目標中，相互拉扯、互動，逐步於1950年形成了一套具有保障基本公民政治權利及實質地方分權意義的現代國家地方行政制度。該制具體呈現於1950年4月由臺灣省政府公布實施之〈臺灣省各縣市實施地方自治綱要〉。該制度在戰後臺灣的歷史軌跡中，地方人士與民代以維護本體利益及安全性的需求，發揮個體能動性透過省參議會及少數公共發聲管道向省府表達意見的過程，正是爭取「區劃」與「選舉」同時施行的最主要動力。而國共內戰及後續西太平洋地緣政治情勢轉變的國際政局因素，則是推動並形塑蔣介石政權在臺灣快速實施國家實施地方政制結構及黨政改革的大環境因素。在利益相繫結構下的互動過程下，省府推行縣市層級以下的「區劃」與「選舉」同時實施，正是1950年臺灣地方自治制度的主要特徵，亦是有別於以往過去本地日本殖民時代以及中華民國政府在中國執政時期的新地方制度。