南宋委心子《分門古今類事》一書以筆記小說形式，是一本以「命」為主題的專書。作者以術數的門類為章節架構，收錄六百零八條故事，全書共二十卷，分十二門類：「帝王運兆、異兆、夢兆、相兆、卜兆、讖兆、祥兆、婚兆、墓兆、雜誌、為善而增門、為惡而削門」。
《分門古今類事》宗旨「命論」，學者大致皆以「命定」為評論，將命定視為狹隘的定命思想。以本書序論與全卷之故事而言，委心子命論似乎不是學者所認定之「命定」，其命論應包含三種層次：一為天之命定、二為人之作為、三為道德作用，故本研究想要從以上三種層次，解答委心子命論。雖然命受到先天定命思想，但後天人的作為以及道德上的修養也是其主要之命論意義。
首先，探討《分門古今類事》作者其人、其家世背景以及其書版本、門類、類事、時代背景，有幾點結論如下：一、委心子可能是他的別號，此一別號蘊含他的人生觀，也可以說是他撰寫《分門古今類事》的宗旨。二、以書而言，《分門古今類事》在明末清初時較頻繁被引用。三、以類事、古今、分門的編輯方式，更是凸顯委心子對天人感應的重視，以及深受南宋政治、社會、文化環境等影響。四、委心子命論應與其生存時代的問題有關，例如士人科舉仕途、官位繼承等。其中，科舉仕途競爭中形成命運由天不由人的思想與態度，亦是《分門古今類事》主要核心。
其次，《分門古今類事》是建立在歷代命論學者論述基礎上之論命專書。其次，委心子命論，主張亦天亦人，對於歷代士人論命，作者有評論也有繼承。他認為天，應該為有意志之天，天會透過各種徵兆讓人瞭解；所謂人，除了會受到天人感應影響，人之德行以及作為，也非常看重。天人關係是互相有影響，互有其主體性，並不是絕對天定或是人定決定命運。委心子透過本書十八卷天人相關定命之事例以及天依照人前世因果定業報，作為理解命內容。
再者，委心子認為萬物皆有命，因此舉凡朝代興亡、帝王將相、士農工商、動植草木皆如是。他承繼天人感應之言論命，主張命一方面會從徵兆中體現，另方面會受道德影響。有兆而可知命；有德而可改命、立命。委心子強調知命即是天命，而天命人以性與命，性是無限、命是有限，故知命前定、知命有定份，進而對命不可以強求。最後透過梳理知命途徑與知命之士：通靈、神仙、術士、士人等，知曉天命。
最後，委心子也強調立命重要，以德立命，道德命即是性，是無限，為善可以增命，為惡而削命。委心子命論繼承孔孟天命論、董仲舒天人感應說，以及佛道輪迴報應說。因此委心子承繼宋代理學尊德行之學，以道德修養成聖、成賢、成仙、成佛之無限，以儒、釋、道倡立命之學說。