本論文旨在討論由中國傳至日本的曆注，從古代到近代經過不斷的漢和融會，發展出日本獨有曆注體系的過程。對照敦煌文獻可知，傳入日本的曆以唐宋曆為主軸，同時吸收來自《宿曜經》的擇吉方式。起初曆書由陰陽寮推算編纂，然中央逐漸失去編曆能力，曆法上長期使用《宣明曆》未改革，曆注卻出現了簡化與繁化兩種不同走向。
隨著曆的使用群體擴大，使曆書的形式逐漸按照需求分化，除官曆之外，也出現了神社自行推算的地方曆。進入江戶時代，德川幕府天文方與朝廷陰陽寮合作改革曆法，也限制官定曆注的種類，畫分地方曆販售範圍，將曆的出版納入管轄。曆注項目固定，簡明的曆注解說書也應運而生。此外，人們也需要更便宜、簡便、易讀、易攜的曆，於是簡化成兩面或一紙的略曆，融入民間信仰的行事日期，至明治時由官方確立了民間可自由印製略曆的規定。
另一方面，百科曆注書日漸豐富。中世結合佛教、宿曜道和民間信仰，發展出曆神的冒險神話與陰陽師至中土習曆傳說，如託名安倍晴明撰述的《三國相傳陰陽簠簋內傳金烏玉兔集》。書中也收錄建築專用的擇日曆注。江戶初期《長曆》則是佛教和兵家曆注的代表。小泉光保注解《簠簋》、《長曆》，參考漢和書籍加以增刪，融會成集大成的《循環曆》。寺島良安《和漢三才圖會》收錄了明代《三才圖會》和《萬寶全書》的年神、曆占。這些源自漢籍的曆注相關知識，為江戶後期通俗取向的《大雜書》、《三世相》及《重寶記》傳承，加上當時流行的易占、守護神、六曜等說，最後成為每年發行的運勢曆形式。
明治大正間，高島嘉右衛門信奉儒學易理，又是明治開拓的知名人物，在政商界深具影響力。晚年開立私塾，門下弟子以高島氏的名義出版曆書，其他通俗曆書出版商也紛紛跟進。通俗曆書代表人物的選擇，展現了日本曆注舊傳統和新傳統結合的一面。