1949年中華民國播遷至臺灣後，二戰時堅實的盟友美國本想放棄中華民國，轉而支持中華人民共和國。然而隨著1950年韓戰爆發，美國意識到東亞地區可能成為防止共產主義擴張的破口，迫使美國重新調整全球戰略布局，並將臺灣納入其中，同時開始對臺灣提供經濟、物資與軍事設備等援助。1954年隨著臺美簽署《中美共同防禦條約》，一方面美軍開始在臺灣駐紮，另一方面也使中華民國在二戰後面臨的外交困境得到緩解，並正式向當時的國際宣示美國支持的是中華民國，而非中華人民共和國。1965年身為美國盟友的中華民國，在考量「可促進中美之合作，政治意義大於經濟意義」後，決定加入美國的休息與復原計劃，臺灣也因此開始迎來人數數倍於美軍顧問團與駐臺美軍的渡假美軍。
美軍從1951年開始來臺，為臺灣帶來了糖果、麵包等物質，令當時臺灣人在耳目一新之餘，也逐漸形成對美國的憧憬。同時美軍還帶來了美式的休閒娛樂文化－酒吧。在酒吧中工作的酒吧女，有的為了賺取美金而從業，有的則是賺取美金之外，也喜歡美軍，在喜歡美軍的酒吧女中，部分更希望藉由與美軍達成跨國婚姻，一圓到美國生活的美國夢。然而事與願違，美國在冷戰時期為了防止國內發生家庭糾紛，以及避免共諜利用婚姻潛入美國，因此對美軍的跨國婚姻並不樂見。故而，許多酒吧女在移居美國夢碎後，獨自撫養混血兒，而混血兒也在美軍父親缺席，以及飽受歧視的童年中獨自摸索自我認同。