雲林縣西南沿海地區的萬善爺祭祀活動，是肇始於道光25年（1845）的大水災，災區遍及今舊虎尾溪至北港溪沿海一帶。對過罹難者的集體墓葬與定期祭拜，產生南北兩區萬善爺祭祀系統。本研究以生活空間與宗教景觀為主軸，透過歷史地理研究途徑，了解雲林縣西南沿海地區的環境基礎，並運用地圖與實地訪查，進一步探究居民水難與宗教生活之關連性，藉此剖析此區萬善爺信仰之區域性形塑。本文之研究目的有三點：1.了解雲林縣西南沿海地區生活環境的基礎與發展。2.探究雲林縣西南沿海地區的水難事件與宗教生活特色。3.釐清雲林縣西南沿海地區祭祀景觀的空間分化過程。研究結果如下：
1.雲林縣西南沿海地區位於濁水溪沖積扇扇端，河道變遷頻仍及洲潟海岸陸化而產生低濕鹽鹼地，致早期土地拓墾困難；而沿海地具有港口功能之地點，則成為聚落發展重點。
2.本區與水患有關的宗教生活空間上，居民為保在生產空間活動平安，普遍供奉作祟類型小祠與有集體供奉的萬善爺祠。
3.萬善爺祭祀系統分南北兩區：北部下寮仔萬善爺祠，透過遺骨的整理，發展出斗甕式的集體墳塚；而南部蚶仔寮萬善爺祠，則仍保留當年集葬一地的墓穴，並延續超渡儀式，更因金湖、蚶仔寮兩地居民生活空間改變，而分化出金湖萬善爺廟。
4.北區離海日遠，下寮仔萬善爺祠有關水難的宗教活動仍維持原始祭祀方式。而南區蚶仔寮萬善爺祠仍以漁業維生，逐漸強化與衍生水難相關之牽水狀（車藏）超渡儀式。