日治時期臺灣自1922年7月實施酒專賣制度，目的為增加財政收入、確保國民衛生保健，是將酒類生產配銷皆歸官方管轄之完全專賣，不過當時專賣局自產酒類尚無法完全滿足島內需求，約三成仰賴海外進口，並以日本清酒為最大宗，佔專賣酒類銷售額近兩成，而這些清酒納入商往往身兼酒類批發業務，成為日治時期酒專賣制度下最大協力者與受益者。故本文先藉由分析這些清酒納入商在臺之事業活動，除能對於日治時期酒專賣之運作有更深入了解外，也能更全面掌握當時在台日人資本活動情形。
而專賣局為達完全自產自銷，也持續進行研發改良，希望能減少購入外酒且能外銷，終於自1934年成功將島產酒銷往日本內地，目的在取代中國進口酒類，之後台灣酒類產銷與日本帝國主義勢力發展產生連結，尤其在南進化政策下，以南支、南洋為主要擴張據點，然此連結隨日本戰敗隨之中斷。
戰後臺灣行政長官公署以寓禁於徵、開闢財源為由，延續日治專賣制度，對臺灣酒類產銷進行更全面的掌控。不過由於專賣局人事弊案、查緝失當因素下，爆發228事件後，行政長官公署改組為台灣省政府，眾矢之的專賣局則保留菸、酒兩項事業，改組為臺灣省菸酒公賣局。
1949年底政府遷台，對中貿易幾乎斷絕，相較日治與戰後初期，菸酒公賣局全面壟斷臺灣酒類市場。而在臺灣中央、省府統治範圍幾乎相同下，菸酒公賣局僅為三級省級機關，酒類產銷深受到上級機關影響，尤其是有當上級有經濟需求時，公賣局往往只能藉由調漲價格滿足需求。
又戰後進口菸酒在戒嚴反共氛圍下，被中央以奢侈品為由列入禁止進口項目，藉此保護公賣局酒。而在外銷上亦深受反共意識左右，尤其要鞏固各地華僑，而當時以在日華僑最多，在駐日大使要求下，希望能將公賣局紹興酒銷往日本，故於1954年中日貿易談判時提議以紹興酒易貨日本養命酒，但因雙方都不肯先進口而陷入僵局，直到1957年隨台日關係進入較和諧氛圍，日本方面主動退讓，才促成1958年酒類易貨貿易得以實現。之後隨易貨貿易結束，改由指定日本代理商銷售公賣局酒，但從指定代理商過程中，也可看出公賣局深受上級機關、華僑與多方政治角力施壓之窘境。
而直到1986年，隨簽訂中美菸酒協議開放外國酒類，公賣局終於不再完全壟斷台灣酒類市場，並在2002年結束不合時宜之菸酒公賣制度，菸酒回歸稅制。