16-18世紀末是越南歷史的動盪時期，當時的越南仍分列為安南及廣南，雖皆以安南國王黎朝為正朔，但實際上安南地區由鄭主掌控，而廣南地區由阮主把持。因政治勢力的分裂，阮氏南進並且將南部領土擴大，併吞了占城及真臘的領土。除此之外也利用華人來開拓新的領土，造就一個多元民族的國度。1771年，廣南的西山地區出現阮氏三兄弟起兵攻擊，原因於阮主外戚張福鸞作怪使人民受苦，民不聊生。不久後，西山阮成為新興勢力，他們不但滅了廣南阮主勢力，逼著廣南阮氏後裔的唯一生存者，阮福映，流亡海外並到處求援，在將近三十 年的奔走復國，阮福映如何利用外界的勢力協助其反敗為勝，將曾勢如破竹的西山阮打敗。又為何其做法並未得越南民族的認同，甚至被指責為引狼入室的罪魁禍首？是因為阮福映向暹羅借兵反攻西山？與葡萄牙簽署割讓領土的條約？與法國巴黎外方傳教會的傳教士聯手，藉由他們的人力與財力的幫助打敗西山阮，還是因為他放任百多祿與法國政府簽署割讓土地的條約使後來法國有理由干涉越南的國政?雖然在1802年，阮福映成功地反擊西山阮，並將越南從南到北統一，開創一個新的王國，如今叫越南國。在他復國以及統治全越南的期間所作所為所是否留下後遺症。本文要探討越南阮朝開國皇帝嘉隆帝阮福映從西山起義開始逃亡至南部嘉定，流亡暹羅求援，到回國反擊西山並奪回阮主祖先的領土，且開創從南至北的越南統一國家的過程。因此本文以阮福映為中心，來討論阮福映的處人待事，以及他的修身齊家治國平天下的本領。