媽祖信仰與臺灣移民社會有密切關係，先民渡海來臺不但跨越了凶險的黑水溝，也從原鄉帶來傳統的信仰方式，媽祖信仰隨著移民足跡傳入臺灣。人們在篳路藍縷開墾家園同時，也建廟以尋求心靈上的寄託，各地信眾虔誠向媽祖進香許願、保平安，逐漸地廟宇成為凝聚地方意識的重要媒介，不僅記錄地方的歷史，也成為維繫社會安定的重要基石。寺廟是宗教儀式進行的場所，人們在這裡舉行儀式與神靈對話，進行聖與俗的空間轉換，並獲得宗教經驗，進而強化個人的宗教認同與歸屬感。新港媽祖是新港人的精神象徵，而奉天宮則是群聚這股力量的重要樞紐。
本文主要分成三部分來探究新港奉天宮與新港地方的關係：第一部分，奉天宮的由來與地方發展的脈絡關係，以及奉天宮做為宗教景觀的空間配置所形塑的空間感知與地方經驗。第二部分，地方居民參與奉天宮主要的祭祀活動和組織時，所產生的集體記憶如何建構對地方的情感與認同，以及儀式空間的神聖性如何在聖與俗的空間中轉換。第三部分，在對媽祖信仰的認同下，宗教作為一種文化現象，如何影響人們的日常生活，甚至更進一步地去推廣與傳承。
在從小耳濡目染、親身體驗中，媽祖信仰幾乎已經是新港人生活的一部份，而奉天宮則是居民日常的生活空間，也是重要的記憶景觀。新港人藉由這些宗教要素，增進自我及對地方的認同，也建構自己在地方記憶中歸屬的位置。奉天宮對於新港人來說，已經不單純只是燒香拜拜的地方，而是一種標記自我的存在。