在日文中與咖啡店相關的名詞為「咖啡館（カフェ）」和「喫茶店」，在戰前兩者為不同類型的店家，與咖啡普及有關的店家為喫茶店，特別是銀座的「聖保羅人咖啡館（カフェパウリスタ）」扮演著重要的角色。本文以1911年至1923年間聖保羅人咖啡館銀座店為中心，討論大正時代的喫茶店如何促成咖啡普及，並說明喫茶店的消費者對銀座的影響，建構出大正時代喫茶店文化的樣貌。
明治時代咖啡經由西餐廳等販賣咖啡的店家，以及咖啡糖等商品緩慢普及。此時消費量有限，咖啡仍是高價的奢侈品，但已逐漸培養出消費者，奠定大正時代普及的基礎。明治時代銀座經過「磚造街計畫」改建後，有了近代化建築和西式氛圍，鄰近築地外國人居留地帶來西方消費者。銀座西化的環境、便利的交通和活絡的商業發展，吸引許多人到銀座逛街消費。因為如此，銀座消費者出現了對於休閒空間的需求，讓銀座成為咖啡館開業的最佳地點，促成1911年三間咖啡館的登場。
1911年銀座開業的三間咖啡館各具代表性，春天咖啡館是以文人為中心的文化沙龍，成為文化發展重要據點。獅子咖啡館以女給服務聞名，促成戰前咖啡館的風俗化。喫茶店類型確立於聖保羅人咖啡館，因與巴西的商業契約下而成立，無償咖啡豆使得咖啡售價低廉，讓上喫茶店消費變得容易，大幅提升咖啡的普及程度。
聖保羅人咖啡館為了銷售巴西咖啡，除了經營喫茶店生意與販賣咖啡豆外，更推出咖啡糖漿（コーヒーシロップ）、快速咖啡（クイックコーヒー）等商品，讓顧客無須學習複雜的沖煮方式就能製作咖啡。因為如此，咖啡的消費者逐漸增加，同時也影響到其他喫茶店的登場。喫茶店的消費者以學生為主，創造出「銀座漫步（銀ブラ）」的休閒文化，讓喫茶店成為銀座休閒文化的一部份。喫茶店因為受到文人的歡迎，對當代文化活動產生重要貢獻。雖然喫茶店文化是關東大地震之後才形成大流行，但卻不能無視日本的咖啡文化的基礎是由大正時代的喫茶店所奠定的這一事實。