18 世紀末英國歷經工業革命及政治改革，成為世界經濟強國，物質無虞之
餘，社會大眾開始發展精神層面的娛樂，政府也因應民情於 18 世紀末成立皇家藝術學院（The Royal Academy of Arts），皇家藝術學院也培養出眾多優秀的當代藝術家。
此種致力推動藝術發展的風氣下，許多異地藝術家們也紛紛前往英國發展藝術事業，愛爾蘭籍畫家詹姆斯．貝瑞（James Barry，1741-1806）即獨身前往倫敦發展藝術事業，貝瑞出生於科克（Cork）天主教家庭，年少時因〈卡舍爾國王的洗禮〉（Baptism of King Cashel by St. Patrick）一舉成名，受到政治家艾德蒙．柏克（Edmund Burke）的賞賜贊助其前往歐陸學習古典藝術，這段歐陸學習的經歷也奠定貝瑞的創作基礎，學成歸國後於皇家藝術學院教書。
貝瑞的作品堅持取材自古希臘、羅馬題材，並期許自己的繪畫能兼具娛樂與教化目的，喜愛在作品中加入寓意讓觀者思考。運用戲劇性的明暗對照法與人物的連續性動作引導觀者觀看作品表達主題。雖然貝瑞所堅持的繪畫取材與風格因不易理解暨與時代風格不符，在當代引起褒貶不一的評價，貝瑞仍為十分傑出的18 世紀愛爾蘭籍畫家。
本文以時代背景討論貝瑞與當代藝術發展的關係，先論及貝瑞的生平與 18世紀英國社會發展的背景，其次為浪漫主義藝術於英國藝術界的發展，並梳理貝瑞的藝術評論文章、藝術形式，及相關藝評家對貝瑞的評論探討貝瑞的特殊性地位，了解貝瑞一生的歷程與在當代的地位。