本文探討解嚴後臺灣出國旅遊市場環境與風氣的變化，以雄獅旅行社為例，觀察現代旅遊業者的經營與發展。以解嚴後的1987年至雄獅旅行社股票上市之2013年為研究區間，探討20世紀末至21世紀初旅行業者與臺灣出國觀光旅遊的社會發展間的交互關係。除了解嚴後的發展外，本文亦簡述了解嚴前的臺灣旅行環境作為發展背景，以圖呈現完整的歷史發展面貌。
根據本文研究發現，解嚴後臺灣社會風氣逐漸開放與經濟發展程度不斷成長的雙重影響下，出國法規逐漸鬆綁，民眾收入提升，出國旅遊成為臺灣人休閒的重要選項之一，市場為之成長，因此雄獅旅行社順應時代發展，扎根市場並逐漸擴大經營規模與項目，成為市場上不可或缺的旅遊業者。
解嚴後的臺灣出國旅遊發展大致可分為兩大階段，以2003年為分水嶺，可分為兩大階段。第一階段為解嚴後至SARS疫情爆發前，此為「成長期」。此時期可以看到出國與赴中國法規逐步鬆綁，出國人次漸增，旅行業者的規模也逐漸成長。2003年爆發SARS疫情，衝擊了國際旅遊市場，因此市場出現一波盤整時期，雄獅旅行社由於特殊的企業才能與提早進行資訊化、多角化經營，得以在衝擊下存活，並接收疫情後恢復的旅遊業市場，成為臺灣最重要的旅遊業者之一。2008年金融海嘯則對旅行業造成另一波衝擊，而雄獅旅行社仍屹立不搖，並且在持續的成長下於2013年股票上市。而本文認為，2013年後雄獅股票上市，全球化持續發展，旅遊業進入新的發展階段，因此2013年後的發展情形並非本文討論之重點，但仍呈現了部分的數據與發展趨勢作為論述的佐證。
臺灣國際觀光在解嚴後發展超過30年，整體發展與解嚴前已截然不同。綜觀雄獅30年的發展，在此短暫卻劇烈變化的時間內逐步成長，與其特殊的企業才能密不可分。