本論文旨在透過國史館在臺復館後的組織與修史工作變遷，考察戰後臺灣國家、政黨與史學的關係，以及該機構在國家治理體系中所扮演的角色。本研究發現，作為官方修史機構的國史館，其與國民黨黨史會的關係，自中華民國在中國大陸時期，即相當密切。1957年國史館在臺復館後，館、會除了繼續維持合作夥伴關係，在戒嚴時期的黨國體制下，官方修史活動多由黨史會主導，國史館扮演協助角色，國史修纂也以國民黨黨史為依歸，並與中華人民共和國爭奪中國之正統，以維護國民黨政權的統治合法性。1980年代中期以後，由於臺灣民主化與政治變遷，國史館與黨史會的關係開始受到民進黨立委的質疑，〈檔案法〉的制定過程更引發國史館的定位問題與存廢爭議。嗣後，國史館嘗試提升學術地位，逐步調整工作環境與相關業務，修纂成果的質與量皆有明顯改善，但仍無法跳脫中國本位的框架。2000年政黨輪替後，館長改由學者擔任。除了修纂國史，國史館還新增職掌，成為兼具歷史研究、檔案典藏與總統副總統文物展示的特殊政府機構。民進黨執政時期，在新館長主導下，「臺灣史」逐漸躋升為國史的一環，國史館的學術地位也大幅提升，並取代黨史會，成為官方修史活動的主導機構。2008年國民黨重返執政後，「中華民國史」的地位再度獲得確立。作為政府機構的國史館，其國史修纂活動，除了各館長學術專業領域的差異，更是深刻地受到執政黨政治理念的影響，而呈現不同的風貌。