本研究旨在分析17-18世紀朝鮮貨幣體系，從「以貨易貨」轉變為「以錢易貨」的歷程。
朝鮮建國之際，百姓在日常經濟生活當中多用米布，由於如此實物貨幣的生產、流通均取決於民間，政府無法控制。而問題在於，朝鮮政府基於「重農抑商」、「利權在上」經濟理念，認為將國內所有有關經濟的利權及利益要集中於中央政府控制下。因此，對政府而言，控制貨幣作為交易手段，始終居於舉足輕重的地位。另一方面，朝鮮半島置於中國與日本之間，其貨幣變革與兩國有著深厚關係。
17-18世紀葡西荷等國也影響東亞貨幣。因而，本研究從東亞國際關係史切入，探討朝鮮貨幣史，企圖展現朝鮮國内財政經濟體系變化的面貌，呈現環繞著貨幣的國際關係。
本論文包括緒論及結論，分為五章，各章所談的内容，介紹如下：
第二章〈官方貨幣與民間貨幣間競爭（15-16世紀）〉。就15世紀官方貨幣的製作、流通、民間對此的反應，與百姓常用的支付手段加以分析，闡明朝鮮前期貨幣體系的特色。
第三章〈東亞國際秩序變動中政府統一貨幣的初步嘗試（17世紀）〉。首先，自16世紀末壬辰倭亂發生切入，探討白銀對朝鮮社會產生的影響，呈現17世紀銅錢流通之時代背景。其次，梳理17世紀上半葉用錢之始末，考察内外因素對貨幣政策所扮演的角色，再者，將焦點放在17世紀後期常平通寶這一銅錢，詳細探討引起鑄錢的背景、錢文特色，朝廷為促進銅錢流通採取的各種政策。
第四章〈朝鮮銅錢國幣地位的確立（18世紀）〉。以錢荒為中心，闡述貨幣短缺危機的發生背景、影響，與朝中的應對過程。接著，分別以百姓、政府兩者為中心，參考老百姓交易文書與政府賦稅政策，凸顯常平通寶地位變化與朝鮮貨幣變革之面貌。