Alchemy (普遍被翻作「煉金術」)，被現代科學家認為是一種「偽科學」，然而英國的鍊金術在十六到十八世紀曾經相當盛行，亦在英國的科學社群中形成頗具影響力的社群，甚至不少鍊金術士身兼科學家。鍊金術在科學史家的記載中，經常被稱呼為「秘密科學」或「秘密知識」，因此，透過瞭解他們傳遞知識的方式，有助於從新的面向理解當時的鍊金術。我認為，藉由重新建構英國鍊金術士的社交網絡，可了解當時的鍊金術士如何傳遞鍊金知識。在論文中，我將嘗試不同的研究方法(參見第一章)來重建英國鍊金術士的社交網絡。此外，在我的論文中，我主要關注三個與鍊金術相關的範疇：第二章我將以John Dee (1527-1608)的Monas Hieroglyphica 和Elias Ashmole (1617-1692)的Threatrum Chemicum Britannicum為核心，討論傳統鍊金術(相對於Robert Boyle現代化學的「舊化學」)追求金屬煉化技術的工作內容。然而鍊金術的內涵不僅於此，第二至第三章我將處理衍生自英國帕拉塞爾斯學派的化學醫學(iatrochemistry)作為轉折、第三章及第四章我則會分別以Thomas Tymme (?-1620)的A Dialogue Philosophicall (1612)和Robert Fludd (1574-1637)的Mosaicall Philosophy (1659) 及Ultriusque Cosmi Maioris (1617)三書為例，探討鍊金術如何涉及到宗教及哲學的討論。
因此，我的論文主要是透過探討英國鍊金術士們研究的目的與構想，探討十六至十八世紀鍊金術士社交網絡如何被建構及其轉變的過程。每個鍊金術士研究目的與構想都不盡相同，就算他們來自相同學派也是如此。由此可知，鍊金術知識在英國十六至十八世紀三百年間傳遞過程中經常有所改變，而與原來的面貌大不相同。因此，本文嘗試以Thomas Tymme 和Robert Fludd和受他們影響的鍊金術思想為例，探討鍊金術知識傳遞中所造成的差異，並試著藉此重新描繪出這三百年間英國鍊金術的整體面貌。