1895年6月，臺灣成為日本的殖民地，開啟了臺灣史的新篇章。從1895年6月日清交接臺灣統治權，到1897年7月地方行政運作骨幹的街庄制度正式形成的這兩年間，是臺灣人與臺灣總督府相互摸索統治方式、磨合雙方關係的關鍵時期。透過深入調查這兩年間，領導臺灣地方社會的地方有力者與總督府的互動，可以更仔細並立體地觀察臺灣地方如何面對1895年的改朝換代。因此本文以19世紀末的臺北河港城鎮艋舺為案例，藉由研究臺北城周邊臺灣地方有力者活動軌跡，究明總督府與臺灣地方有力者間的互動與雙方互動的意義。
艋舺是一座發源於清代的河港商業城鎮，該地的重要商人多是透過兩岸戎克船貿易發家致富的泉州三邑人，並透過同鄉會及商業組織壟斷商業利益。這些商人往往會提供社會救濟與福利、維護地方治安、協助官府收稅，補足了清代官府在地方治理的缺口，並藉此累積名望與影響力，以換取特權、擴張利益。不過至19世紀末，由於亞州貿易環境出現變化，艋舺商人的利潤與實力下降。同時，臺灣政治局勢也發生劇變，讓曾叱吒一時的艋舺商人，必須轉變態度及方針。
艋舺商人的轉型正發生在1895年至1897年，總督府與臺灣地方有力者相互摸索統治平衡的時間點。從該地商人的動向可以發現，艋舺的商業與政治問題相互牽動，使艋舺商人必須積極與臺灣總督府達成管理地方的共識、展開合作仲介的關係。而這些變化也改變了百年來，河港城鎮艋舺的發展。