日清戰爭後成為日本殖民地的臺灣，在日本與俄國為了原先應該與臺灣經歷同等命運的清國東三省爭執時，臺灣島上的居民如何理解與體驗日俄交涉過程，帝國新領土臺灣是否曾發揮過什麼功能？日俄交涉對當時的臺人，不是船過水無痕的訊息，是能與親朋好友談論，甚至必須思考如何應對的事件。
日俄戰爭後，日本的殖民範圍擴大，野心也隨之膨脹。帝國意識的強化，成了軍國主義茁壯的沃土。關於日俄戰爭已有許多文本記錄分析，然在如此重要的戰役前，臺灣在哪裡？臺灣人在哪裡？為了理解戰前交涉過程中臺灣扮演的角色以及受到的影響，著手蒐集資料並試圖理出其中脈絡。
以帶有官方色彩的《臺灣日日新報》為主，兼以其他官方文書，關注自一九〇二年一月三十日日英同盟簽訂至一九〇四年二月十日對俄宣戰詔書發佈之間，鎖定關鍵字「俄」、「露」，以認識當時的報導如何記錄及評論交涉始末，並尋找可能存在的臺人身影。
爬梳報導後，彙整特點包括，殖民者期盼藉國際事件使臺灣提升日本認同，而國力報導未必能左右殖民地期待，直到開戰後臺人仍企盼日本敗北。日俄戰前的《臺灣日日新報》中，無論是被擱置的臺灣局設置；臺灣米供給內地、臺人食用清國米糧之論述；仕紳與百姓透過不同形式為戰事奉獻等，都能見到臺灣位於帝國邊陲的身影。臺人於報導中作為陪襯、背景，與日英同盟以不同的角度彰顯日本帝國的成就。
國際局勢緊張引起的變化，對於異國統治者來來去去的臺灣一點也不陌生。交涉時期的報導未必讓臺人對國際事務多了幾分關心與認識，但這段時間讓少數人得到為日本效力的機會並藉此擴大影響力，部分人的戰爭發財夢或日本戰敗撤離之夢有發展的空間。眼前的臺灣與過往的戰爭有一段距離，雖不能預測未來，真實世界存在的威脅對臺灣人的影響，或許回顧日俄戰前的報導內容，加以內化與反思，能得到一些應對媒體渲染、流言蜚語的穩定力量。