中國從清朝中期開始，戰亂頻仍，無論內部外部都一團混亂，直到國民政府成立後，依然面臨各地軍閥割據、內戰頻仍的窘境。在許多喪權辱國的重大失利後，中國各界想到的，當然是如何在軍事面上，早日達到與西方國家並駕齊驅，透過強兵達到富國。國軍在裝備與教育的革新上，因為不曾停歇的戰亂，只能緩步進行；而對於裝甲與機械化部隊的嘗試，則是軍事改革中相當重要的一個項目。
國軍的裝甲兵建立，在經歷北洋政府、北伐和抗戰等時期，種種挑戰下艱辛的萌芽、茁壯，在戰火中摸索前進。從鐵甲列車、戰甲車到真正的戰車，在政府和軍方的努力之下，從無到有，慢慢的建立軍中的戰車教導單位和教育體系，打下了之後裝甲兵團建軍的基礎。
然而戰爭的腳步並未等待國軍裝甲部隊的成長，日軍侵華的戰火，讓甫成立的裝甲兵團，必須直接在戰場上接受最嚴苛的考驗，包含淞滬會戰、南京保衛戰、桂南會戰和第一次緬甸戰役，各方面都仍待強化的裝甲部隊，在戰火無情的洗禮下，遭受重大打擊。
在第一次緬甸戰役後，經過中英美三方的折衝，中國駐印軍於印度蘭伽成軍，在國府的努力爭取下，於1943年成立「中國駐印軍戰車訓練班」。透過盟軍各方面的協助，國軍終於有系統、有步驟，並有效率的培養正規裝甲兵部隊，人員素質與裝備效能都因此達到高峰，為國軍建立了一支數量不多，但是訓練精強、富有戰鬥力的裝甲部隊。國軍終於在實質意義上，真正擁有了一支現代化的裝甲部隊。
在精實的訓練之後，駐印軍裝甲兵在第二次緬甸作戰前期，扮演了重要的角色，雖然參與的部隊和戰役規模較小，但是在許多層面上，是國軍抗戰史的里程碑，也是盟軍在二戰戰史中，一個極好的合作典範。只要提供充足的給養、完善的訓練和完備的裝備，擁有強大作戰意志的中國軍隊，有成為世界頂尖軍隊的潛力。