本文主要以「誠品」演進與發展為核心，探討「誠品」在戰後書店產業崛起的概況，以及誠品創辦人吳清友為了尋找自己存在的意義，而引發出想開一家「人文藝術」書店的夢想。「誠品」創立之時，正因吳清友對空間氛圍與建築的執著，以至於從「誠品敦南店」至台灣及海外的其他分店，每間都是採「連鎖不複製」的原則來進行設計，為的是希望逛「誠品書店」的消費者都能感受到，「誠品」這個空間所帶來的靜謐與安定心靈的閱讀氛圍。
另外，「誠品書店」和大型商場「誠品生活」所整合的複合式經營，也是吳清友期許「誠品」要以「人文藝術」的精神來考慮整個企業的經營方向。甚至，在第二代接班人吳旻潔的帶領下，誠品集團也迎向新型的營運方式，及拓展誠品事業的經營版圖，並開創嶄新計畫之發展。
本文在內容上，分為三個部分，首先第一部分以第二章，透過戰後台灣書店產業的概況發展來說明「誠品」崛起的時空背景，以及誠品創辦人吳清友是在歷經生命的關卡，而經由閱讀開始產生自我人生心境的轉變與領悟，進而漸漸萌生出創立「誠品」的想法。第二部分則以第三章，探討誠品創辦人吳清友領導「誠品」的過程，對於誠品經營的艱難時代，是藉由調整內部組職及整頓誠品分店據點的方向，來度過「誠品」的難關，及吳旻潔在協助誠品事業的整合改制後，所觸發「誠品」整體事業轉型為上市公司與新型態的複合式經營。第三部分為第四章，由吳旻潔在誠品創辦人吳清友離世後，開始正式帶領「誠品」，並持續以擴張的經營方式，為「誠品」籌備展店的據點，而為了永續經營，展開「誠品」革新策略，以全通路電商平台之規劃，來為「誠品」打造虛實融合的創新目標與經營發展。