本文透過對《朱家驊檔案》、《傅斯年檔案》、《蔣介石日記》，以及當時報章雜誌報導等資料的分析，試圖考證國共戰爭末期，平津地區「搶救學人計畫」的背景、動機、決策過程、結果與影響。這場匆忙之間臨時發起的搶救運動，起因於國民黨方在遼西會戰的迅速失利，以及徐蚌戰場的開啟，對平津地區所造成的孤立局面，關聯總統府、教育部、交通部、中央研究院、華北剿匪總司令部、平津鐵路管理局、國立臺灣大學等單位，以及平津地區，特別是北平的大專院校。除了對於學術文教事業的重視，以及蔣介石、朱家驊、陳雪屏、傅斯年等計畫起者與平津地區學人之間的私誼，國民黨也藉由這場行動，試圖搶救自身的黨務基礎與統治正當性。不過在搶救學人計畫先後進行的三次撤離行動中，僅合計「搶救」出學人30名，含眷屬110餘人，與計畫之初所設定的目標相距甚遠。透過對於戰後教育史的爬梳，可以得知搶救學人計畫的失敗，原因包含有一系列教育政策的不得人心、甫經復員的學校機構與學人短時間內難以接受再次遷徙、中共的拉攏，以及學人在「去」、「留」之際，對於自身所處位置與社會角色的認知。儘管學人們在政府遷臺前後，又將再一次面臨抉擇，不過這場搶救平津學人行動的結果，也作為日後「大撤退」的前奏，預演了國民黨政權在大陸地區統治的謝幕，並基本劃分了1949年後兩岸的學術格局。