有關中國老年史研究，過去多聚焦於歷代官方宣揚敬老理念、尊老政策及其施行狀況。近年來雖有學者觸及老年定義或意識到宋代已出現以養老為名之專書，但關於老年專門醫療知識的起源、建構與傳衍之過程，卻始終未見系統性的深論。本論文即在先行研究的基礎上，利用宋到明代之間重要的養老專書與專篇，並配合相關醫論、醫方、本草書、養生書等文獻，輔以士人文集、筆記、日用類書等材料，申論中國宋明之間老年醫護觀念的形成，及其在傳播過程中產生的變化與落實情形。
中國正視老人身體養護與治疾之專篇，最早見於唐代《千金翼方》的〈養老大例〉與〈養老食療〉。在此二論中，孫思邈特意為五十歲以上的老者，立下「人子養老」與「食療先於藥療」的養護原則，形同在中國先秦以降拒絕老化的「養生」追求中，正視人體的衰老，進而突顯「養老」知識的重要性。至北宋陳直的《養老奉親書》，其養老論述不僅反映宋代的社會變化，亦分疏老人的性別差異，將之與宋代「女子以血為主」的性別化身體觀相結合。元代鄒鉉將《養老奉親書》增補為《壽親養老新書》，一方面促使專為老人養護立論的形式與內涵，在元明兩代得以延續；另一方面，鄒鉉所增添的文雅士人養生風格，亦模糊了「養老」與「養生」之界線，彰顯出中國養生概念，因養老知識的出現與傳衍，實有曲折多線的發展。
除了唐宋養老專論外，明代的老年醫護知識也鎔鑄了金元時期的重要醫論，並展現在當時的醫學普及書籍《醫學入門》中。書中的〈養老〉篇，其內涵不僅承襲《養老奉親書》之要，亦深受金元以降性別同一身體觀、火論、脾胃論、攻下論等重要醫學論述影響。此影響在明代儘管發展出寒涼與溫補老人之爭論，但「老壯為衡」的老齡優先考量原則，卻已然深植於明代老年醫療知識與實際診療當中，並透過明末蓬勃的出版市場，增加了下滲於社會的可能，體現明代醫學的發展，實未如前輩學者所言僅是前代的賡續，而具備獨有的時代特色。
本論文透過長時段的考察，分析老年醫護知識在唐代萌芽、宋代確立，及其於金、元、明三代的融合與實踐，並關注近世孝道倫理、士人文化品味、出版市場勃興等社會變化對老年醫護知識發展之影響。藉此，本論文不僅填補目前中國醫療史對老年生命階段研究的匱乏，同時更進一步補充中國老年史長期聚焦於敬老典範與規範的研究缺憾，而為中國老年史的研究視角另闢嶄新之蹊徑。