臺灣農業推廣體系在戰後受到美援影響，於1950年代逐漸形成三大部門，分別是農事小組、四健會和家政班。前兩項工作已有研究，唯獨缺少家政班。臺灣有許多家政主題的研究，不過大多集中在學校教育和雜誌方面，很少探討家政知識如何實踐到生活，更遑論它們對臺灣農村婦女的影響。本文研究戰後臺灣家政推廣的建立、運作及工作內容，探討美援如何影響臺灣農村生活，以及家政工作對農村婦女的影響和衝突。本文利用農復會（JCRR）的家政檔案、地方農會檔案、農業推廣雜誌、政府公報、報紙，以及曾經參與家政推廣者的口述歷史和文獻，試圖勾勒臺灣家政推廣發展的過程。1956年地方農會在美援的協助下，將農村婦女組成家政班，並透過家政指導員對婦女進行家政教育，以改善農村生活。研究發現，家政推廣在戰後是美國影響他國人民生活，並試圖建立反共聯盟的方式。不過美援計畫無法單一強勢的進入臺灣，必須與當地政府和行政機構合作，並符合臺灣人民需求才可能實施。臺灣農民基於自身利益的考量，對家政計畫有主動參與或拒絕的現象。此外，本文也從家庭改善、家庭計畫與農村副業三項家政工作，具體討論家政對婦女的影響。結果指出，家政推廣對農村生活改善有不少貢獻，也為失學的農村婦女提供學習新知、培養一技之長，以及發展女性群體網絡的機會。不過，家政推廣的內容過於強調女性在家庭管理的責任，忽略臺灣農家婦女在農業上的經濟生產角色。