2009年，莫拉克（Morakot）颱風重創臺灣東部及中南部山區，使得原住民部落受創嚴重。災後，政府在國土保育為優先的政策下，以興建永久屋作為家園重建的途徑，將受災的原住民部落從山區遷移至平地，亦重新建構了其族群的集體記憶。2019年，莫拉克風災屆滿十週年之際，國立科學工藝博物館常設展示廳「希望．未來 莫拉克風災紀念館」進行展示更新，再度邀請杉林大愛園區內的巴楠花部落小學、得恩亞納社區、新來義部落、日光小林社區、嘉蘭部落以及禮納里部落親自參與展示，自述災後重建故事與產業成果，使之成為永久屋居民與博物館觀眾的交流平台。
在此工作中，筆者作為博物館方與部落合作溝通的角色，負責協同部落完成展示工作，如展示主題的規劃及展示手法的呈現等，並於策展期間（2019年1月至7月）至各個永久屋社區進行田野調查，也因此觀察到在不同的社會文化脈絡和重建歷程之下，各個部落對於展示規劃和展品選擇皆顯現出不同的思考邏輯和觀點，本文以得恩亞納社區、新來義部落、日光小林社區及嘉蘭部落等四個永久屋社區為例，透過參與觀察及深度訪談等研究方法，從社會文化脈絡中探究其展示內容與意涵。研究結果發現，透過社會參與的實踐，永久屋社區呈現了不同社會群體之間的觀點與詮釋，體現多元文化價值以及博物館以人為本之精神。