摘 要
一個國家能邁向長遠發展與競爭力的主要根基，決定於執政當局的教育政
策推行與否。告別封建社會制度下的傳統教育，臺灣能夠進而邁向現代化學校
教育體制發展，肇始於1895 年後長達半世紀的日本殖民統治時期。殖民政府從
基礎的初等教育為著手目標，著重在學童成長階段，試圖從小開始學習教育，
產生對日本帝國的認同，培養忠貞思想以達到愛國效忠為目的，這是日本殖民
政府在臺所重視與貫徹的主要政策。
本文將以「日治時期萬丹公學校之研究（1899-1941）」主題作為本研究的
對象，探討當局設置「萬丹公學校」的目的與萬丹地區的關聯性以及影響性。
透過檔案史料、地圖資料、萬丹國小所保存萬丹公學校的珍貴史料簿冊、照片
與口述歷史等，進一步了解萬丹公學校設置所在地、教師聘用與薪俸，以及學
生學籍資料、教科書與課程安排、日常學習活動等。試圖拼湊還原當時萬丹公
學校的情景與面貌，從中理解萬丹地區的初等教育脈絡以及學校發展概況。
殖民政府會選擇萬丹街庄成立公學校來培育人才，不外乎考量萬丹地區發
達的農產畜牧業，相對帶來經濟發展與居住人口聚落息息相關。由於一年四季
氣候良好、日照充足、土質肥沃、水源充沛等先天條件，萬丹自古以來即是農
產畜牧業重鎮，米糧之鄉。因應人口與產業發達的農村型地區，是故萬丹公學
校是有其成立的條件。
萬丹公學校成立於1899 年，1921 年增設萬丹農業補習學校，1926 年增設
新庄子分教場，1936 年萬丹農業補習學校獨立設校，改稱為「萬丹農業專修學
校」，1939 年新庄子分教場奉准獨立設校，1941 年改校名為「萬丹國民學校」。
1943 年增設二年制高等科。四十多年期間培育無數優秀在地人才，並且在各行
各業各個角落發光發熱，直接間接帶動著萬丹地區持續繁榮與發展。