摘要
本研究是筆者發現族人 (南投縣仁愛鄉賽德克族Toda語／都達方言別)在日常交談中，族語裡的詞彙穿插不少外來語 (或借詞)，於是想要瞭解自已的母語，到底在什麼樣的情況下有外來語 (大部份是日語)，又為何漸漸的外來語的成份慢慢消失中？！小時候聽的母語，和現行的母語，又有何變化？
2006年在南投縣南豐國小舉辦的族語研習會，才驚覺語言的規則、脈絡和特色，所以一直對語言的復振，充滿熱情。
筆者從其他研究報告、文獻以及田調，整理出都達村民目前所使用中的外來語，或使用過的外來語，來瞭解目前還存有多少個外來語？在日常生活上是如何的運用在交談中？
整理下載「台灣原住民族語借詞詞彙彙編－賽德克語」(研究員Yedda Palemeq原住民族語言研究發展中心，2014)，以此為範本，除了閱讀其他相當資訊，也到當地做田調工作。2014年開始就常往台南、南投間，錄音或影音、交流與記音。
從原住民族16族42方言別千詞表之賽德克族都達方言別，裡面的詞彙也分別請族人逐字唸出，當場記音。也嚐試用中文句組，請族人發音，不料有不同「反」響。因為中文的文法架構、詞彙，和族語是水土不服、雞同鴨講，產生不少趣談。
在宗教活動的影音記錄下，發現口譯者的外來語的出現率不少，不過，在日常生活裡宗教用詞 (外來語)就更少使用，除非和當事人談論宗教信仰，外來語就會「自動」冒出來。
最後以「迴響」，作為結語。