摘    要
2019年高雄師範大學歡慶65周年校慶，但2017年高師大才舉辦50周年校慶，短短2年間，學校怎麼多出13年的歷史？究其原因，是高師大將高雄女子師範學校13年的歷史正式納入校史。高雄女師是本研究的起點，她是所培育小學師資的師範學校，戰後初期的師範學校在設置、學制上與日治時期的師範學校和國民政府在中國的師範制度有什麼關聯。透過前人研究資料的爬梳，整理兩者間對戰後師範學校的影響。
學制上的不同是高師大過往未將高雄女師納入校史的原因，高雄女師為何改制為高雄師範學院？改制後的學校有何異同？透過資料分析、訪談結果，理解學校發展的歷程、重現女師時期學校生活樣貌、比較女師與師院間的變與不變。
高雄的第一所公立大專院校，緊鄰著文化中心，建構出高雄的文教區。這樣的空間配置是偶然還是必然，有何歷史淵源？學校與文化中心的設立，對社區發展有著什麼影響？透過資料得知學校與文化中心的擇址，與日治時期的都市計畫有關；相對保守的師範院校，似乎沒展現出影響社區發展的活動力，文化中心的建設才是主力。大學對周邊產業發展的影響，前人已有許多研究，師範學院建立前後是否展現出這些研究的結果？答案是肯定的，但不能忽略的是文化中心建立後的加乘效果，對區域發展帶來的改變。