本研究透過大眾史學、影視史學、政治社會環境變遷的角度來探討第一、二次霧社事件與賽德克遺族在歷史中的互動關係，以紀錄片《餘生—賽德克．巴萊》作為研究文本，注重族群關懷與歷史再詮釋，尤其重視臺灣原住民族主體性，透過遺族的記憶與陳述來了解兩次霧社事件，藉此修正因政治意識形態而失真的歷史。
1930年的霧社事件在臺灣史上廣為人知，但第二次霧社事件與戰後餘生的探討卻長時間被忽略，導演湯湘竹從探討「我是誰」的角度切入，忠實呈現受訪者的歷史看法與感受，以口述訪談方式將二次霧社事件(原住民族互相操戈)、迫遷川中島、莫那魯道歸葬、高砂義勇軍、找尋祖靈地這些重要的歷史串連起來，從陳述、反思的過程中，與歷史展開對話，並達到和解的目的。
歷史研究的重點不在書寫「過去」，而在於理解過去後、掃除歷史天空的陰霾，讓「昨天」變得更好，以迎向更美好的「明天」，因此本研究著重於正視「難以面對的過去」，無論是第一、二次霧社事件、二二八事件、白色恐怖所造成的「國族創傷」，筆者期待在歷史事實之外，透過個人、小眾、在地觀點的表達來修復大歷史所造成的傷痛，避免同樣的歷史悲劇再度發生；臺灣島內族群多元，雖然各自有著不同的過去，但願攜手走向共同的未來，這不但是我們當代人的使命，也是為下一代人而努力，並讓社會大眾對臺灣歷史有著更清楚的認知與了解，才能更加「認識自己」、認識自己的「所在」。