本研究的目的是探討運用行動載具融入能源教育教學活動和使用傳統PPT簡報來做能源教育教學對於學生的學習成效以及學習保留成效的差異，並且蒐集學生使用不同資訊媒體融入教學的態度和建議。
本研究採「有限度控制的實驗設計」當中的「靜態組比較設計」，能源教育教材參考自「台灣電力公司大火龍冒險王專案計畫」當中的素材，研究對象為新北市某國中七年級的學生，共計46位。實驗組和控制組分別以行動載具和傳統講述法PPT簡報來進行教學，課程時間為期五週。研究者參考「台灣電力公司大火龍冒險王專案計畫」當中的素材編製成「能源教育成就測驗」，另外自編「能源教育態度量表」、「學生意見調查問卷」為研究工具，並且運用描述性統計、獨立樣本T檢定、單因子共變數分析等方法來實施量化資料的統計處理，並且輔以能源教育態度量表、學生意見調查問卷等來分析學生在能源教育教學的學習成效和想法。
研究結果顯示：在能源知識成就「立即測驗」分析當中，使用行動載具和使用PPT簡報教學的學生並沒有顯著的差異；而實驗組和控制組學生在能源知識的「立即測驗」和「延宕測驗」的得分上也沒有顯著的差異，表示能源知識並未遺忘；而兩組學生在「延宕測驗」上，以立即測驗為共變數進行分析，並且排除共變影響後，兩組在分數上也沒有顯著差異。在能源態度總量表和分向度上的得分也沒有顯著差異。因此，從以上分析的結果，不管是使用行動載具或是PPT簡報來進行能源教育，兩者對於學生都有良好的學習成效，而使用行動載具的學生能夠提升學習的動機。
根據本研究結論，提出以下建議：因為學生能源先備知識不足，因此課程可以拉長時間，並且簡化內容，有利於學生的學習；其次是如有後續相關研究，可以進行研究相關的變項探討；接著是後續研究可增加研究樣本選擇，最後是多元和創新的教學可提升學習效果。