本研究以焦點討論法為教學方法，融入國小三年級認識社區環境的教學中，旨在探討學生藉由結構式的思考與討論後，除了熟悉生於斯長於斯的社區自然與人文環境之外，也對社區產生認同感與行動力。
本研究採用行動研究法，以永和網溪國小三年級○班27位學生為研究對象。研究者調查網溪國小學區內可供編寫認識社區環境教材之社區資源，進行三個主題，四個單元共十六節課的課程。每個主題課程，研究者分別根據教學日誌、協同教師觀課紀錄進行教學省思與修正。研究歷程，以協同教師的觀課紀錄、研究者教學日誌、學生學習單、學生學習前（後）測問卷等文件資料，做為分析歸納的依據，以提出研究結論與建議。本研究的結論如下：
一、運用焦點討論法設計教學方案前，須先了解焦點討論法進行模式，以便於編寫教學方案時，設計提問能貼近重點；在進行討論時也能調整問法，引導學生思考。
二、認識社區環境的教學中融入焦點討論法，以社區環境相關議題進行討論，讓學生能掌握討論重點，促進學生思考。
三、探究與實作的學習活動，學生學會解決問題的方法，並讓學生因為自主學習得到學習的樂趣，引發學生的學習動機。
四、透過行動研究法，教師在教學時進行省思修正，使焦點討論法的教材設計更能符合教學需要，促進教師的專業成長。
最後，依據研究的歷程與結論，提出相關具體建議，提供未來進行相關研究與教學參考。