摘要
本研究以個案研究法進行研究，訪談對象包含校長、行政人員、學校教師、
家長，並以蒐集到的會議紀錄、教學活動設計、教材等文件進行分析。旨在探討
研究個案—新北市屈尺國小如何發展學校本位課程、探析影響課程發展的因素、
討論面臨的困難與因應策略，本研究結果如下：
一、個案學校本位課程發展歷程
（一）發展歷程大致可分成三期：萌芽時期、開枝時期、轉型時期。
（二）發展程序與白雲霞（2002）彈性循環模式相對比，可分為五程序：
1.教師導向的感知學校問題，設計各領域教學活動；2.發展學校本位課程教
材，實施課程方案創新教學；3.建立學校教育願景，擬訂教育圖像與課程目
標；4.彙整課程實施物進行學校本位課程評鑑；5.分析過去與現在的課程，檢
視學校本位課程發展之結構。
二、影響個案學校本位課程發展因素
（一）受環境與人力資源、學校組織與教師條件、社會面向的影響。
（二）屈尺國小擁有得天獨厚的生態環境，在學校組織與教師條件方面，雖
然課程發展委員會是全校教師參與，但存在共識不足、會議時間不足等因素。
（三）屈尺國小歷年來參與不少與特色課程發展相關的計劃，爭取相關資
源，社區與家長目前對於學校發展的課程支持度也是高的。
三、個案學校本位課程發展面臨的困難與因應策略
（一）個案學校目前遇到的困難之一，是應該如何整合校內目前各特色課
程，將其架構化，讓一到六年級的校訂課程能有橫向與縱向聯繫。
（二）研究學校的難處在於，如何喚起全校教師參與熱情，讓大家認同學校
政策，開創屬於自己的特色課程路線，並不過於依賴外界師資，讓家長能看
見學校特色，對招生有效行銷。
（三）建議領導者應形成全體共識與良善溝通，能有效解決學校本位課程發
展遇到的種種問題，可安排至學校本位課程發展成功的學校參訪交流，教師
的角色，應該本著服務和奉獻的教育愛，深思該給學童什麼能力。