本論文研究的範疇為北亞遊牧民族政治史，關注的時空斷限，聚焦五代時期，而探討的主要範疇是北亞遊牧民族「征服觀」的表現，以契丹與五代政權的和戰、互動關係作為主軸探討。目的是期望能夠從北亞遊牧民族自身政治思想的發展、蛻變之立場，探討他們是如何引發、影響北亞與中原的和戰關係。
早期北亞遊牧民族在尚未接觸、深受漢文化、思想的薰陶以前，他們的征服觀主要是受生活觀、經濟觀，及復仇與仇恨觀所主導和影響，以致早期北亞遊牧民族向外征伐、劫掠的動機與目的，幾乎與政治權力、政治目的沒有密切關係；促使早期北亞遊牧民族的征服行為，甚少有割地劃界、稱臣納貢，或占領土地的政治行為。但是，自唐末五代，契丹阿保機崛起後，北亞遊牧民族就因漢文化、思想的大量湧入，開始逐漸具有中原農業社會征服觀的內涵，讓他們於此之後不僅具備了與中原農業社會對抗、競逐的知識，還讓他們往後也有了與中原爭奪權力，競逐天下的野心，導致北亞與中原自此以後開始和戰頻繁不斷。
並且，也因契丹自阿保機崛起後，他們的統治者就一直對中原農業社會征服觀的吸收、使用是有選擇性和目的性，以致五代時期北亞遊牧民族也尚未將自身傳統征服觀與習性拋棄，促使他們在勢力衰弱、國勢不利，或爭奪政治權力時，有遭遇強烈的抵抗、反擊時，會為了保全實力、捲土重來，而即刻回歸傳統，放棄政治權力；以依附強者，滿足經濟取得的目的為優先。這即是唐末以後，北亞遊牧民族征服觀消長的準則。