基隆市田寮河曾是基隆市民生活中度可或缺的重要場域，其河道之功能隨著時代改變與都市發展而逐漸從水運轉變為單純的景觀；近年來隨著運河再生計畫的推動，除了運河水質的改善與河道整治外，水岸周邊地區的利用與開發變成為基隆都市發展之重要課題；田寮河流域所經之區域為基隆市精華地段，但水環境改善工程成效卻有限，長期下來造成都市紋理發展停滯不前，如今，其特殊的地理位置再次被受到重視，成為都市水岸更新之重要空間發展計畫。
本次研究透過歷史圖資以及上位計劃之文獻蒐集來整理出田寮河區域發展的歷史脈絡和此區域在整體都市環境中的相關定位並且訂定未來計畫發展之願景，並檢視現況環境中的各項影響因素來作為空間改善之首要針對對象，接著利用案例比較分析來瞭解國內外水岸都市空間發展之關鍵成功因素。並以古地圖來探究田寮河運河發展的前世今生，從新舊地圖的套疊分析中，發現異同之處，也從不同年代繪製的地圖，來了解當時繪製的目的，以及當時的政治背景；對於自己的故鄉可以有更深一層的認識，此研究也能作為田寮河從古至今的地圖收集冊，河道的變化以及運河功能上的改變此研究中都有相關的提及，唯一不變的是它的名字—田寮河，孕育出基隆市區的主要河流之一，希望能為故鄉作出研究上的微小貢獻。最後，透過提出整體都市更新之整合構想來回應本次空間發展研究之規劃策略。
（一）    提升水岸都市環境與周邊建築群之間的空間圍塑感，並透過結合自然環境與開放空間來強化群眾之聚集效果，塑造水岸港口都市之門戶意象。
（二）    透過田寮河區域之空間更新，來帶動周便地區之整體經濟發展，並提升土地利用之價值，增加都市活動性以豐富基隆市的城市樣貌。
（三）    改善田寮河水環境，並更新水岸設計，將區域內之開放空間、自然景觀與水岸環境透過人行徒步區進行連結，提升市民對都市水岸的親近程度。
（四）    田寮河之地理環境限制，河道窄河流長度不足，觀光水運開發大型遊客船並不適宜，倘若能將污水系統完備，水質恢復清澈，並規劃未來開通小型載客船遊覽田寮河風光，效仿國際知名觀光勝地—威尼斯之水運風格，為基隆市觀光產業之發展增添新風貌。