摘要
「十五年戰爭」（1931-1945），是日本明治維新以來對外軍事擴張的極致，台灣人亦捲入其中，人員之多，傷亡之大，前所未有。走上戰場的這些台灣人又被稱為「台灣人日本兵」。
做為一個殖民地人民，台灣人究竟如何捲入這場戰爭？台灣人日本兵又是如何經歷戰火下的生與死？
本論文試圖從「兵役制度」與「戰爭動員」兩大主題，來掌握台灣人日本兵是如何捲入「十五年戰爭」。在既有研究基礎上，做為2021年完成的論文，本論文致力於解析「兵役」制度下的統治者思維，及其如何隨著外在環境因素，也就是戰爭的推展而有所調整，進而解釋日治台灣人治兵役制度的展開；同時，本文論也致力於解析，戰爭動員表象下交織綿密的動員系統及其運作機制，進而掌握這大規模軍事動員的發展。
「民度論」的提出，「多重交織複式動員機制」的解析，正是本文在既有研究基礎上，擺脫「浮面」討論，將既有研究所做的分析重整成一個較大且完整的論述架構，並指出過去研究未被論及的面向。
其次，兵役制度與戰爭動員的實際運作，就是走上征途的實際境遇。因此，本論文接著也運用大量台灣人日本兵的口述與傳記資料，結合史料，充分掌握不同類型台灣人日本兵從踏上征途至復員返鄉的真實又差異的際遇。
由於這場戰爭，尤其是太平洋戰爭爆發後，戰場延伸甚廣，因而出現了不同的征途經驗或戰火考驗。「時間」與「空間」的指出，正是本文在觀察實際戰爭動員與戰爭發展而提出的討論視角；不只在「走上征途」，而且在「復員返鄉」上，「時間」與「空間」視角都可解釋台灣人日本兵不同戰場處境與生命際遇。
一位行動者，其行動意義必須放置於時空脈絡下來掌握；同時，行動者一方面會被動受到外在環境的制約，行動者另一方面也存在主觀詮釋與行動自主的可能性；歷史的發展便是在行動者與外在環境的互動過程中前進。
正因如此，本論文在進入相關討論前，都先致力於將歷史脈絡，尤其是國際情勢發展，做適度的釐清，以利後續論述的深化。