二戰結束後的最初幾年，上海誕生了一類大衆通俗流行刊物——海派方型周報。在戰後社會氛圍低沉、報業環境惡化、經濟蕭條的情況下，為求得自身生存，它努力探索自我風格，形成了兼具大報關注民生和小報縱情肆意的特點，以及私人性、平民性、自由性和情感性的話語特色。它憑藉著「為民服務」的自我定位和通俗化的情感性表達贏得大眾共鳴，將自身打造為一個情感性的平民公共領域。
在海派方型周報眾多的書寫文本中，有三類社會性情感議題受到較多關注：對自我身份認同的迷茫感、對外族排斥又迷戀的矛盾感以及對漢奸群體高度一致的憤怒感。分別從自身、他者、群體三個視角展現了戰後上海市民的情感認知和價值觀念。這些情感表達的背後具有共同話語的基礎，即敘述內容都與市民日常生活密切相關，大眾的情感和日常經驗通過這三個議題皆可有所反映。總體說來，海派方型週報中的情感表達具有以下特性：立場主導，態度鮮明；用詞豐富，情感充沛；形式多樣，敘述為主。面對時代共同的議題，方型周報用情感性的方式展露了它獨特的表達。
方形周報中的情感表達實質上是市民對外展露自我經歷和感受的文本，可以從文本的形塑過程和社會意涵兩方面認識這些情感表達。要探析方型週報中情感表達文本的生成和形塑過程，必須要考慮在其中進行情感表達的群體，即作者群和讀者群。作爲方形周報的推動者，三四十年代的小報文人基於自身志趣和關懷，利用豐富的報業經驗、寫稿能力和關係網絡，打造出方形周報這一平臺，引領並吸引著讀者大衆的參與，逐漸共同搭建出一個具有明確主體和獨特情感風格的情感共同體，生產出各類情感表達文本。同時，這些情感文本提供了一種在宏大敘事外的記述歷史的方式：私人敘事的視角、個體表達的形式和公共領域的呈現。這種方式從私人角度和個體體驗認識、理解與闡釋社會風貌，正反映了市民文化對於社會權威和主流話語的對抗和解構。