劉宋帝國，乃是紛亂的魏晉南北朝時局中，立國於江南的政權，其盛時力抗雄踞於北的胡族國家，地控江南、五嶺，尚曾霸有河南之地，雖然國祚不過僅一甲子的時光，但卻是由盛極一時的門閥政治，漸次轉型向皇權政治的過渡時代，故具承先啟後、繼往開來的時代意義。
中國中古時期之門閥政治，乃萌芽於漢魏，後因永嘉亂起，晉室南渡，由於皇權勢弱，唯賴高門華閥翼戴，方得立國，故呈現士族秉政，而皇帝垂拱之格局，此象徵著皇帝需與士族共治天下。逮至晉末時局，出身寒門的劉裕，本因名微位薄而身處權力邊緣，因緣際會之下，其藉北府軍團資歷、自號著姓彭城劉氏之後，以御武戡亂於晉末時局脫穎而出，突破「上品無寒門，下品無勢族」的門第侷限，權重一時。當時，劉裕成功地整合族群、社會階級、意識形態不相為一的各股勢力，共組政團，代晉自立，建立以「寒門皇帝」為尊的統治秩序。不過，劉裕雖然承運禪代，但一時之間仍未能完全改變政治文化和體制，門閥政治雖終，卻完而不了，遺緒猶存，故其初建霸業伊始，政權即存在不安的因子，終劉裕之世亦未能妥善解決。
繼起之劉宋諸帝，多以年少繼位，故彼等常需面對輔弼重臣挾權用事，以及士族憑藉門資而居權重之任，使君臣之節徒致虛名，諸帝為矯正體制之失，謀求皇權集中，欲以君臣∕兄弟共治天下，建立「皇室家族政治體制」，藉以消弭士族、權臣之干預。見諸史載，諸帝常命天潢貴冑開府置佐，出為都督、刺史，入為宰輔、群公，希冀借助彼等之力掌控軍政要務，休戚與共，擴大皇權基礎，此為「後門閥政治」時代中之重要舉措。但是，皇親國戚因領兵置佐而廣植朋黨，對政治影響力遽增，或有宗王勢傾天下，權亞人主，漸不容於皇帝，是以諸帝始終對彼等心存忌疑，致使統治集團內的各次級團體――「派系」，相互攻訐、紛爭不斷。因此，皇帝與宗王相互依存，卻又對立的兩面性，成為政治角力的根源。
本文逐一檢視從晉宋鼎革至宋齊易代，此時段中重要的政治事件發展始末及其連結，再審視統治集團內，上至皇帝下至諸王群臣，各自集結而成的次級團體――「派系」，用以分析劉宋權力結構的凝聚、變化及其影響，以此觀察其權力核心的建構過程，以及統治集團分合的內在規律，進而理解在「門閥政治」之後，劉宋何以易動難安，權鬥頻仍，終因無休止的內釁而為權臣所乘，日後繼起之齊、梁二朝亦如是般。