1947年，二二八事件爆發，政府定調事件發生主因，為共產黨煽動所導致。但隨著相關檔案的開放，與學者的研究，二二八事件為一突發事件，且事件成因並非單一，而是由各種因素所造成。
至於是否有共產黨相關人士涉入二二八事件？以往相關研究，除了認為共產黨並非事件的起因外，亦認為共產黨，乃至與左翼勢力在事件中，並無足夠的影響力。然而，在二二八事件中，二二八事件處理委員會和二七部隊，部分參與臺灣省行政長官公署進行交涉、抗爭。至於涉入這兩個組織的人士，有許多是三民主義青年團臺灣分團之成員，或前成員；其中，具有左翼思想，或具有左翼團體之經歷、身份者，亦不在少數。因此，儘管這些左翼人士的在二二八事件中並非僭居主要角色，但其活動的總體相，看來也有一定的重要性，影響了二二八事件中的事態發展。
本論文將於三民主義青年團臺灣分團中的左翼成員，將區分為前左翼、與非前左翼團體兩類，並擇取具代表性的人物探討彼等在二二八事件的活動情況，前項如林日高，後項則為呂赫若。而這些左翼成員，在本論文的探討下，彼等在二二八事件中的角色與定位，又可分為體制內敦促臺灣省行政長官公署進行政治改革之改革派，與從事群眾暴力反抗政府的革命派，改革派的重要途徑就是透過二二八事件處理委員會，革命派最激者則如二七部隊。