本文以羅漢腳、犯罪集團、腳夫等三者探討清代臺灣下層社會的輪廓，以清嘉慶、道光年間為主，運用大量犯罪口供的統計數據，做爲觀察清代臺灣下層社會的切入點。從量化分析可知，羅漢腳僅佔犯罪者的20%，並非犯罪主力，再由犯罪主嫌超過半數為臺灣生長者，可知犯罪猖獗的原因在臺灣本土，官員貪婪聚斂，無心政事，難辭其咎，然官員卻以羅漢腳為治安敗壞的代罪羔羊，對己身責任不置一詞，因此清代官員對臺灣下層社會的觀察未可盡信。由此脈絡，官員大肆撻伐犯罪者為鼠竊狗盜，然從犯罪集團的分贓精進、防範機制等，可知其具備反思能力，並非如官方所稱的愚頑無知。羅漢腳、犯罪者為腳夫的主要來源，三者有角色重置、互換關係，特質亦相同，腳夫具有反權威特質，不屈從於官方過低的夫價，官員因此痛斥腳夫哄抬夫價，勒索官府，然實情是官價只有市價的44%，是以腳夫漠視官員急如星火的催促。
諸如此類，可知清代臺灣下層階級並非愚民莽夫，而是具有信念，且有能力堅持信念的一群。由羅漢腳等行為可知其有自主意識、人我對等、反權威、冒險犯難等特質，此特質與中國傳統價值觀的服從權威、差序格局、安分守己、不涉險等背道而馳，是以在中國封建體制裡下層階級幾乎沒有翻身的機會，於是冒險渡臺，帶著重新出發的信念來到臺灣，尋求新契機。下層階級亦為臺灣歷史發展的一環，考量清代臺灣下層社會特質與中國傳統文化相悖，實不宜將清代臺灣完全視為傳統中國的延伸。羅漢腳等人對社會雖有破壞的一面，但有更多的土地開發、社會運作、風氣特質等方面的影響與貢獻，從下層階級角度，當可觀察到更真實的清代臺灣社會面貌。