本論文通過白岩龍平這位縱橫在中、日兩國的實業家探討「同文同種」如何作為吸引中國人士合作的經濟敍事。這套以文化概念包裝而成的經濟敍事，又是如何在國際情勢中出現破綻，使得日本實業界人士不斷予以調整。但是，經濟課題與文化理念內在的衝突性，實讓「同文同種」的經濟敍事受到不斷的考驗與衝擊。雖然「同文同種」作為經濟敍事的正當性，實面對各種考驗。直到現在「同文同種」這一字詞已經成為各人所欲肆意挪用的思想資源。因此，回顧這字詞形成的脈絡，可以看到「同文同種」在中、日兩國所遭遇的命運。
終其一生，白岩龍平一直與中國人士保持良好的關係。與此同時，通過多年來的田野調查，得以累積大量資料，亦建立其人脈網絡，進而形成對中國的認識。白岩開展其在中國的事業，亦因時代的需要與國家政策的要求所致。
因此，對於他的言行進行研究有助於深化中日關係的研究面向。從現在的角度言之，這種對「同文同種」的想像實可以視之為「故事經濟學」的一種呈現方式。「故事經濟學」是在探討當故事在市場上被廣為流傳後，會發酵成一種情緒，進而影響人們的投資決策與行為。若然以經濟敍事的角度切入進行分析，實可以有助於理解這種語言在特定歷史時空中所具有的影響力。
通過對史料事實的爬梳，不僅可以弄清「同文同種」後面的虛實，亦可以看到日本人士如何借由文化因素包裝而成的經濟語言，以增加自我行事的正面性。如「經濟提携」就是包裹「同文同種」概念的字詞，而為各方人士各自詮釋。因此，對於白岩龍平個人生涯的探討，有助於探討「同文同種」在歷史場景中所遇到的困境。
本論文以白岩龍平作為切入點實在可以說明「同文同種」的困境，實來自於各人對於同一號所作出的不同詮釋所致。白岩龍平在其早年親自撰寫的文章之中，並未直接以「同文同種」的高尚理念宣之於口，而是通過以生涯規劃與實際利益的角度，通過自我書寫為說服讀者認同文章論點的理據。同時從其生涯之中，可以看到實業團體/組織在中日關係史中所扮演的重要角色。在前者而言，實扮演溝通中、日兩國人士的管道，為中、日兩國的民間來往打下基礎。而在組織而言，則作為日本政府與實業界對於中國進行投資的中介角色，以作為投資中國的媒介。通過此一媒介，能使日本實業界在與歐美各國實業界的競爭上具有文化上的優勢。
究其原因：在民族國家的發展過程中所萌生出來的民族意識，勢必與「同文同種」的理念産生衝突。在往後中、日兩國歷史的進程中，國際因素逐漸在不同範疇中影響著中、日兩國。在無形中亦侵蝕了「同文同種」的模糊空間。在其後的日子中，「同文同種」這名詞雖然不斷被提起。但是，這名詞後面的內在不知不覺的受到重大的改變，亦使得它作為經濟敍事的說服力大為削減。