憨山德清（1546-1623）作為明末有重要影響力的僧人之一，為明末佛教復興作出了很多貢獻，雖然自幼出家，其一生卻與皇室、士大夫和民間關係密切，思想和作為相當入世。本文透過分析他的人生經歷和有關著作，探討憨山的入世思想如何誕生，又有何作為。
首先，憨山早年的學習經歷非常特別，奠定了他日後的入世思想。筆者分別從佛學、大報恩寺的特殊性和儒、道學三方面展開討論，由此說明憨山從年輕時便以入世高僧為其學習楷模。其次討論憨山離開大報恩寺後在五臺山上苦修與開悟如何使其思想成熟，並在《觀老莊影響論》初步展示他的利生經世思想：三教是一個從人乘到超聖凡的階段，捨棄人道就沒有佛法，必須入世，才能一步步離世得到終極解脫。本論文並分析這段時期他與皇室、士人和僧人的交往，以了解他的入世作為。最後，憨山五十歲被流放廣東，在當地士人的延請下入主南華寺，與士子們密切來往，並在這時期完成了儒家經典的注解：《中庸直指》、《春秋左氏心法》與《大學綱目決疑題辭》，。之後經歷曹溪改革失敗，憨山晚年專心完成了道家經典的注解：《老子道德經解》和《莊子內七篇注》，並在説明老莊其實也是一種經世利生之學。憨山晚年偏向以「無為」應世，強調「即世而離世」，認為要做到不離俗世而得到解脫，是以修行者不能脫離人世間，必須先盡人倫與忠孝。