中國航空公司（China National Aviation Corporation C.N.A.C.）最早設立於1929年4月，結束於1949年11月。中國航空公司的經營屬於國營事業性質。1929年的中國航空公司是由國民政府鐵道部與美方的民航公司合作經營，屬公營的民航公司。至1930年中美雙方修約後，中國航空公司改為由交通部與美資的民航公司所合組的股份有限公司。中航一直是由中美合作組成的民用航空公司，期間期歷經了國民政府10年建設、對日抗戰與戰後復員。這間公司的成立與發展過程可以說是一個動亂時代的縮影。
中國航空公司的特色在於是國民政府第一個與外資合作的民間航空企業。與中方合作的美國公司前後有3間：先是與中國官方合作的美商公司從寇蒂斯·萊特(Curtiss Wright)集團旗下的航空發展公司(Aviation Exploration, Inc. )，在1930年航空發展公司將其權利轉手給中國飛運公司( China Airways Federal, Inc. )，而後在1933年飛運公司再將股份賣給泛美航空公司(Pan American Airways)，因此1945年合約到期時，國民政府續約的對象成為泛美航空公司，其中又以美國泛美公司合作的時間最久，約有15年的時間。中方的持股比例也做出了改變，由1930年55%的持股轉為80%的持股比例。
中國航空公司在設立之初雖為民航公司，但中美雙方合作的動機各不相同。中方藉著舉辦民用航空，順帶督促美方協助中國建立航線、飛機製造、訓練飛行員。而美方公司在明知在中國的事業經營不易，卻還是將目標鎖定在佔有中國飛機市場的可能性。當中航營運步入軌道後，遇上中國與日本間的戰爭。在中國的抗戰期間中航沒有因戰火而停滯，反而因此擴張規模，參與駝峰輸運等任務，並在戰後協助政府復員。
中國航空公司雖然是一間民航公司，但由於其特殊的背景使然，與政府關係極為密切。民用航空能量於承平時民用，於戰爭時配合軍用的特色在中航發展的過程裡一覽無遺。如何中航發展的樣貌從檔案文獻中找出來，是本文希望能達到的。而與外資合作是否真的給予中國在航空上的發展，也將是本文所探討的。