戰後臺灣農業政策的制定、發展與變遷，背後涉及國家機關、民間社會、國際政經結構等三方勢力的互相影響。戰後動盪的經濟下，國家機關亟須取得穩定的農業資源，除了需確保糧食供給無虞，更要將農業剩餘價值從農業部門轉向工業部門支持其發展。1949年底國民政府遷臺後，在美國協助之下，臺灣實行土地改革政策，並完成農業相關政經組織的改組。
戰後農業推廣體系重建初期，因農業推廣員的短缺，農政與農情傳遞成效受限等問題，農復會與政府之間的跨機關部門建立起合作網絡，並應用電影、幻燈片、廣播及電視等「電化」媒介進行農政宣傳。本文主要以農復會利用「電化教育」對農民進行農業政策宣傳為中心，探討農復會透過電影、廣播、電視等「電化」媒介傳遞農業政策與農業情報的過程，並進而說明農復會的「電化教育」在戰後農業推廣體系中所肩負的宣傳角色。
首先，探討各類「電化」媒介傳播的獨特性，其製播過程中牽涉哪些黨政機關及農業組織。釐清農復會如何利用美援的資金，補助各項農業「新聞與教育」工作，將具有特定意識形態的農業政策，轉譯成農業教育電影、農業廣播及農業電視節目等視聽文本，藉此協助政府執行農業政策的宣傳，並多元應用於農業推廣的施教。再者，探討農業「電化教育」如何實踐農業政策的宣傳任務，分析農復會與政府如何操控廣播、電影、電視等傳播媒介，使枯燥的農業政策更具娛樂性。最後，1970年代面臨國際政經局勢的更迭，長期以來政府機關及農復會忽視不平衡的農工發展，而農業部門的原料、土地與勞力受到工業部門的過度汲取，以致農業發展遲滯；過去被「包裝」、「美化」的農業政策及施政成果，背後隱藏了「真實」的農業狀況。