當聖嬰現象發生時，暖水從西太平洋和印度洋擴散到東太平洋時，帶走了雨水，這導致通常濕潤的西太平洋區域大面積乾旱，而通常乾燥的東太平洋區域則出現降雨。以近期研究來看，中國的經濟與社會亦受聖嬰現象影響。本研究主要目的是利用中國歷史文獻中關於天氣現象之描述，重建小冰期（1525-1850）中國之降水序列，及探討與聖嬰現象之相關。
分區將以考慮氣候、地形和自然植被建立之11個氣象地理區來探討。降水序列則分析傳統之旱澇指數及只考慮天氣系統影響下之歷史記錄所建立之乾溼指數。歷史重建之聖嬰指數則參考Quinn and Neal （1992） 與 Gergis and Fowler （2009），並以近代Noaa nino3.4 oni聖嬰指數及Noaa multivariate聖嬰指數加以分析。
以小冰期氣候來看，除了華北、內蒙古和西北地區偏乾以外，其它分區偏溼。而在強聖嬰年時，偏乾區域增加至5個，共計有華北、內蒙古、西北、黃淮及江淮地區。在反聖嬰年時，偏乾及偏溼區域與小冰期的整體氣候平均一致。與小冰期相比，1951-1990期間內蒙古地區在聖嬰及反聖嬰年皆較偏溼。1525-1990期間旱澇指數與古聖嬰指數的相關達顯著有4區包括華北、黃淮、江淮及江漢，皆為負相關，表示這4區在聖嬰年有乾旱，而在反聖嬰年有多雨現象。隔年旱澇指數與古聖嬰指數的相關達顯著有3區包括華北、黃淮、江淮，少了江漢，並皆為負相關，表示這3區在聖嬰年隔年亦有顯著乾旱，而在反聖嬰年亦有顯著多雨現象。以研究成果來看，除了內蒙古在小冰期與儀器期（1951-1990）有較明顯差異外，其他地區聖嬰年與反聖嬰年之旱澇指數較為一致。