城隍信仰的發展，就是一個南方祠神與中原文明相遇，從衝突到調和，再到接納與尊崇的一個歷程。城隍這個原生於南方的城市土地神，因受有德者配食觀念的影響，從一開始就被民間詮釋為人格神的屬性。最晚從六世紀中葉開始，官方領域與城隍神的相遇就有了正式的文字記錄，當時官方對城隍的定義是等同社稷、固護城池的自然神。這個詮釋，奠定了一千多年官方領域對城隍的基礎定義。在唐代，來自北方的長吏帶著中原正統文明的優越感到南方任職，他們即使尊重地方傳統祝禱於城隍，也以異於民間的觀點，將自然神城隍的詮釋引入地方，反映了中原文明對南方祠祀文化的排斥。到了北宋，即使神的合法性被國家所認可。但是在儒家領域並非如此，南方土地神城隍與中原正統土地神社稷因兩者屬性相同，職權重疊，城隍侵犯到社稷在地方上至尊的地位，引發了士大夫的不滿。宋室南遷之後，許多士大夫們自幼生長在城隍信仰圈內，他們積極為建構城隍的正統性而努力，甚至試圖消弭官方自然神與民間人格神城隍解釋的鴻溝，調和中原與南方文化對土地神的信仰差異。蒙元統治時期，國家直接定義城隍為人格神，並將神在民間掌理冥判的職能引進官方領域中，使原本輔佐農功、固護城池的城隍，開始參與了陽世司法案件的偵辦。
另一方面，唐代民間的城隍神，在原生地發展出審判官員、追求尊卑平等的思想，但在兩大制度性宗教與士大夫的形塑下，逐漸將不符合主流文化要求的叛逆元素泯除，將城隍神導向勸善教化及服從科層體制規範的形象，也讓以卑犯上的城隍審判故事，沉寂了近三百年的時間。但是，慶喜與陸小連報仇兩則故事的偶爾出現，說明了唐末城隍審判故事裡的精神並未完全消失，只是暫時隱藏在地域社會中，以非文本的形式進行傳承，為小民主持公道、追求尊卑平等的城隍並未消失。
從六世紀中至宋元時期城隍信仰的發展來看，官方與民間（非官方）有著兩條延續數百年的解釋傳承，明太祖朱元璋繼承了這兩個截然不同的解釋傳承，以國家權威，將城隍神符號予以標準化。洪武三年改制，與其說是朝臣慣習派與理念派的內鬥，或是道教與儒教的競爭，還不如說是朱元璋和他的大臣們，希望透過禮制的改革，凸顯政權之於元朝及元末割據勢力的文化正統；再以被儒家改造後的城隍神，取代於禮為瀆的三皇神。朱元璋用古典儒家義理標準化城隍神，使之通祀於南北地域，從而在精神層面上，樹立大明帝國的正統性；再由全中國共同的祭厲儀式，形塑出由鄉至府、縣，再至國家的信仰序階，建構帝國一統的隱喻。