宦官權勢被認為是中晚唐政治上的重要問題。在宗教方面，宦官不但出任管理佛道等宗教事務的功德使，當中也有許多佛教信徒。然而宦官既崇信佛教，對佛教的護持應不遺餘力，卻仍發生打擊佛教的行動──「會昌滅佛」（842－846），令人好奇宦官在滅佛中的角色究竟為何？本文試圖透過法律與中央衙司層面討論唐代對佛教的管理，並且在信奉佛教又擔任功德使的背景下，重新審視會昌滅佛時宦官之立場。
在唐代尊崇道教的方針及寺院經濟的影響下，除了對佛教採取壓抑的政策，也從法律著手加強對宗教的控制。唐律中存在對道士、僧尼的特別規範，像是「稱道士女官」（總57）與「盜毀天尊佛像」（總276）皆顯示道士、僧尼及其戒律始終被擺在王朝的律令秩序之下。
唐初對於佛教管理也展現其抑佛的傾向，將崇玄署歸於鴻臚寺之下，隱含佛教為外來之意。武則天則拉高佛教地位，將僧尼隸屬祠部，不再強調佛教的外來性。玄宗時期，使職被予以重用，其中佛教事務也另設功德使來管理。貞元四年（788），德宗復設功德使，並由宦官充任，從墓誌材料來看，許多宦官與其家屬都信奉佛教。故在信佛以及受皇帝信任的背景下，宦官長期壟斷功德使一職。
透過《入唐求法巡禮行記》可藉圓仁視角分析會昌滅佛的經過，其中顯示除了以往佛教對經濟影響的因素外，武宗個人意志也主導滅佛行動展開。在會昌滅佛的參與者中往往談及宰相李德裕，但在民間史料中又見李德裕不反佛的紀錄，可見李德裕非純粹基於信仰原因而參與滅佛。中晚唐宦官本因透過功德使有管理僧尼的權力，但是仇士良與楊欽義都無法阻止武宗滅佛，顯示宦官的權力始終來自於皇帝，宦官實際上只能將皇帝的旨意付諸實行。