小石元俊（1743-1808）是日本江戶時代（1603-1868）的著名蘭方醫者，先後在大阪、京都設立衛生堂和究理堂教授醫學與提供診療，並根據自己的臨床經驗與閱讀，撰寫成兩份醫學著述《鬱症養生論》（1793）及《背部十對二十穴圖》（1801）。前者是他個人對鬱症的病因病理觀察，以及他對此症提出的治療與預防的建議；後者則是元俊試圖將西方解剖學的神經系統學說和神經液的概念，與傳統漢方醫學的經脈系統和病症結合，提出十對背部穴位與「神經病證」的病症類別和觀點，其中「神經病證」內包括鬱症與癇症相關的症狀描述，呈現出漢蘭折衷的醫療觀點與方法。元俊的觀點有助於釐清在18世紀的西方醫學透過蘭學傳入日本後，江戶時代的醫者是如何理解並調整、揉合漢方醫學的病症觀點及治療原理。
本研究經由考察小石元俊的兩份醫學著述《鬱症養生論》及《背部十對二十穴圖》的內容，探討元俊對「鬱症」的觀察為何、他對西方醫學的「神經系統」和「靈液（神經液）」觀點的理解與運用、以及梳理他的醫學知識形成的脈絡等幾個面向，由此幫助我們認識夾雜在日本傳統漢方醫學與來自西方的蘭方醫學思潮的衝擊下，江戶時代的醫者是如何理解、消化西方的醫學知識，他們又是如何反思傳統的漢方醫學觀點。