吐谷渾是中國中古時期活動於隴右、青海一帶的游牧政權，大約發跡於四世紀初。隨著政治體規模及疆域的擴張，五世紀以降吐谷渾在當地地緣政治中扮演了愈來愈重要的角色；由於掌控著「青海道」，其在當時中外交通中的地位亦極為醒目，相關研究成果甚豐。本文主要沿著「政權構建」和「歷史書寫」兩條線索，重新審視了吐谷渾與中原政權互動關係史上的若干問題。
為了克服「漢化—胡化」框架不易凸顯主體的問題，本文嘗試引入「政權構建」的視角，將吐谷渾的歷史視為一個政治體而非「民族」的歷史，立足於吐谷渾統治者所面臨的現實情勢與政治需要，來思考他們的某些舉措，及其所引發與中原政權關係的變化。概略而言，某些可被吐谷渾統治者用來構建政治體的資源來自境外，如商貿利潤、「都城」、官制、政治名號等，對這些資源的利用使得吐谷渾勢必與外界接觸，其政權構建也因而與對外關係息息相關。在這一過程中經常出現容易被目為「漢化」的現象，但這恐怕並非泛泛的「仰慕漢文化」使然，而有著更現實的政治動機；吐谷渾對中原冊封秩序的接受乃至主動參與，不僅僅是表達臣服的政治姿態，亦有利用冊封名號以鞏固政權的一面。
「歷史書寫」視角的引入，則是希望透過中原史家對吐谷渾史事的記述，來窺探中原政權對吐谷渾的政治定位。這一定位會隨著現實情勢的變化而有更易，絕非一成不變，中原政權對吐谷渾的態度、政策也因之呈現出了階段性的差異。「政權構建」所牽動吐谷渾的自我定位，與「歷史書寫」所反映中原政權對吐谷渾的定位，在吐谷渾與中原政權的互動關係中交相作用，為我們展示了一段複雜微妙的歷史過程。通過本文的研究，我們可以看到吐谷渾的發展、壯大及其與中原的互動關係，事實上是在各式各樣的主動與被動、自發與強迫、自我定位與被定位所開展的場域中逐步前行的。