1947年，蔣介石親筆手寫隴海鐵路兩側地區作戰檢討要點，「今後剿匪戰略戰術與戰法應從新檢討」。1946年8月16日，毛澤東強調集中優勢兵力之「戰法最為有用」，由此可見，國共戰爭時期雙方用兵，不但有戰略與戰術，還有戰法。
軍事戰史，易於陷入勝者所言皆真相之迷思，概因於勝者一方樂於解密戰場實際用兵之將領用兵檔案與大量出版其親臨戰場之回憶錄，以1945年至1949年國共戰爭期間之軍事戰史而論，亦因勝者共軍海量公布第一線將領用兵之電報、檔案與回憶錄，以致數十年來，國共戰爭期間雙方用兵戰法之研究，基本上採信共軍之說法，共軍戰法以殲滅敵人有生力量為主，攻城保地次之，反之，國軍戰法以攻城保地為主，殲滅敵人有生力量次之，但此論點，有無陷入勝者所言皆真相之迷思？
隨著國史館與檔案局解密國軍在國共戰爭時期之用兵電報檔案，本文得以從國共雙方用兵戰法之溯源、國共雙方自述之戰法、國共雙方對彼此戰法之研究、質性研究3場戰役質性研究與量化研究90場戰役，五個面向來審視國共戰爭期間之戰法迷思。
本文研究發現，國共戰爭時期，共軍用兵戰法算式為「人海戰法＋一點兩面戰法＝殲滅敵人有生力量」，國軍用兵戰法算式為「三角形攻擊戰法＋磁鐵戰法＝覓敵之主力而殲滅之」，不僅共軍實際客觀用兵人海戰法與一點兩面戰法以殲滅敵人為主，國軍實際客觀用兵三角形攻擊戰法與磁鐵戰法同樣也是以殲滅敵人為主，由此得以打破國共戰爭期間共軍戰法以殲敵為主、國軍戰法以攻城為主之迷思，據此證明實際上，國共戰爭期間，國共兩軍用兵戰法，無高低之分，全都強調殲滅戰。
但，國共雙方用兵戰法，英雄所見略同，不禁令人省思為何最後國共戰爭是共軍勝者、國軍兵敗？
德國將領魯登道夫（Erich Ludendorff，1865-1937）在1935年所著兵書《Der Totale Krieg（總體戰）》所述「Dolchstoß（暗箭）理論」強調戰爭有兩條戰線，前方第一條戰線，軍事上必須力爭用兵以殲滅戰法全殲敵軍兵力。後方第二條戰線，政治上必須利用全民不滿以摧毀敵人後方兵源。以魯登道夫「Dolchstoß理論」檢視國共戰爭時期雙方之軍事第一條戰線與政治第二條戰線，發現軍事前方第一條戰線，國軍將領執行戰法之態度與審時度勢之能力，相較於共軍卻有強弱之別，以致國軍殲滅共軍無成，但共軍殲滅國軍有成。發現政治後方第二條戰線，國軍陷入士、農、工、商、學、兵對其不滿，以致兵源不足，反觀共軍，藉由土地改革與廣發土地，使農民，甚至國軍俘虜，樂於參軍，以致共軍兵源無虞。
軍事是政治的獲生基力；政治是軍事的衍生動力。
誠如周恩來強調，「打倒蔣介石，土改和打仗，二者不能缺一」。中共魯中區委員會說得更簡化，兩句話，八個字，「一手持槍，一手分田」。
槍，是軍事，屬於前方第一條戰線；田，是政治，屬於後方第二條戰線。兩條戰線，共榮互生，國共兩軍，誰能掌握兩條戰線，誰能爭取民心，綜而論之，共軍在國共戰爭期間，相較於國軍，更能融合第一條戰線與第二條戰線，共軍用兵拼命，兵勝之後，分田，分房，分土地，分財產給本來一無所有的農民，農民一夕之間變成暴發戶，過著有田，有房，有土地，有財產的生活喜好方式，為了保護自己喜好的有田，有房，有土地，有財產的生活方式，農民樂於加入共軍，拼命用兵，殲滅國軍。
生活方式，決定國共戰爭之勝敗。
國共內戰的勝敗關鍵，四句話，十六個字：
用兵拼命，生活喜好，喜好生活，拼命用兵。
史書書史，國共戰爭，公私兼顧使民得利者，得天下。