本文聚焦1899年7月1日商標法在臺灣施行後所造成的影響，透過臺灣申請商標登錄的變化趨勢，分析其與臺灣商業所產生的互動關係。首先，釐清清代臺灣傳統商標的歷史脈絡、功能、貼附商品，以及清代官府對傳統商標的管理。1895年臺灣割讓給日本之後，因日本商標法移入，又如何衝擊臺灣商人所使用的傳統商標，更在包種茶商標登錄爭議下，連帶影響主管商標登錄的日本農商務省特許局、臺灣總督府，為此進行臺灣商標舊慣的調查。
其次，探討明治時期臺灣商人、在臺日本商人和會社，於日本殖民統治下各自於商標登錄所呈現的特色。一先論及日本商標法在臺灣的擴散，臺灣商人的商標登錄如何從臺北、臺南兩大商業城市的茶商、煙草商，擴及中部地區的線香、農具，乃至於藥商，及1909年11月1日商標法修訂的影響。然而，另一方面，卻也展現清代傳統商標及商品的延續。二從商標登錄也反映日本商人渡臺商業經營的三種特色。亦即以臺灣物產再製商品、日本商品的製造及代理販售型商標的使用。三為製糖會社如何因應臺灣總督府的政策而設立，並於日俄戰爭後大幅成長，使砂糖商標漸次成為臺灣申請商標登錄的重要商品。
再次之，1912年大正民主期的展開，臺灣人口的增長，以及社會鼓吹文明化的行動下，臺灣人生活漸次的日本化，也顯現於臺灣商標登錄的商品。由於日本商品需用增加，登錄商標的情形隨之成長。臺灣商人更因從社會教育到體制內教育中商標法的學習，申請商標登錄的商品種類和區域逐漸擴大，更普及到中小型商人。而第一次世界大戰的爆發，促使日本帝國隨之填補歐洲交戰各國原有的市場，進而影響臺灣製造商品的成長，商標登錄數也漸次增加，尤其反映於商品種類的多元化，甚至以臺灣製造取代原先依賴輸移入的商品，如清酒。
再者，從一戰結束到1921年4月29日商標法修訂前，臺灣商標登錄的趨勢，從原先以海外市場商品登錄居多的局面，轉由內需市場的食品、日常用品登錄所超前。一方面是為海外市場的指標性商品－茶商標登錄的飽和；另一方面，則是臺灣新會社的設立和臺灣商人商標登錄的成長，為滿足內需市場所需的食品、日常用品，進而輸出海外，成為此時商標登錄申請的主軸。
最後，由於日本殖民統治，商標法的在臺施行，促使臺灣成為世界商業秩序中的一環，不僅保護臺灣商人於海內外商品的商業利益，更降低不當競爭下商業成本的支出，確保臺灣商人資本的積累。而且商標法與商業的連動，也顯現國家、社會及市場交錯的影響，反映於臺灣申請商標登錄趨勢的變化，細緻體現臺灣商人、日本商人及會社於臺灣商業的經營及產業的發展，並呈現商標登錄的法律制度和商人適應商業法律的動態歷史過程。