光祿寺是為明清兩代專責辦膳機構，然清代時供應帝王飲食的重要職司交由宗人府掌管，故職能的發揮全盛於明代。皇城內數萬人的日常飲食與國家大小不等的筵宴盛典或節慶盛典，有操辦或協助的義務，經辦錢糧與編制人員之多不難想見。所屬廚役人數最多時一度逼近萬人，堪稱當時全球規模最巨的廚房。如此巨大的規模並非好事，代表著人事上的巨大支出，實有裁革之必要。庖政何其繁雜，過冗廚役只是冰山一角，特殊的地緣位置使光祿寺成為皇城之內惟一的外朝機構，復以與皇帝日常生活息息相關之因，宦官時常是造成弊端的原因之一。有明一代在革新上可謂全面，協辦事務如貢獸、社會救濟；廚料辦進事務如土貢、買辦等皆備受關注，這些因此而生的措施始終圍繞著一個核心精神—撙節國用。
透過弊政與因應舉措的討論，文內所要呈現的是明代官僚體制不同於以往的面貌。往昔曾有平凡庸碌或受制帝王等印象，甚至有與宦官狼狽為奸的閹黨出現，確實這些事實存在，卻也不乏對弊情投以普遍、性持續性的關注，不惜以死明志的臣工也是大有人在，論述的過程中將一一浮現。此外，傳統賦予帝王的刻板印象也有重新省思之要，至少就庖政革新而論，弘治是否中興？隆慶是否平庸？皆有討論空間。藉由庖政各項事務的發展，將有機會構築對明孝宗以及明穆宗更加全面的認知。光祿寺弊政的革新其中有影響深遠者，時至今日仍可深刻感受。以光祿寺職責而言，自是不脫飲食食尚，文中將一併探討。