梅鶴林家為桃園大溪地區著名望族，其家族發展與板橋林家有緊密的關係，板橋林家在大嵙崁地區的發展過程中，梅鶴林家家族成員也扮演著其租館管事的角色，最後在板橋林家離開之後獨立出來，成為大嵙崁仕紳集團的成員之一，因此梅鶴林家是研究板橋林家家族史、大嵙崁區域史一個重要的拼圖。
由於大嵙崁三層地區近山，當地社會發展特色也與其他近山地區一樣，屬於武力拓墾社會，加上板橋林家的移居，該地發展自然脫離不了清代時期的撫番政策，梅鶴林家也因板橋林家主導之下的開墾策略，奠基於頭寮地區，除此之外，由於長時間在板橋林家底下，透過模仿其投資模式，在桃園沿海地區也擁有大量土地業權。
日治時期國家公權力的介入、法治社會的形成，幾乎是每個邊區豪強家族必須去調適的課題，梅鶴林家依靠家族漢學知識積累與當地名望的積累，加速了文質化的進程，不只成功肆應了國家制度擴張自己的產業，在與板橋林家彼此之間的互動不再如過去從屬關係般，而是以對等地位融入大嵙崁仕紳社會網絡，且隨著板橋林家成員生命足跡離開大嵙崁，梅鶴林家取代了其原來在大嵙崁地區的字姓宗族領導者之地位。梅鶴林家發展歷程看似光鮮亮麗，實際上也藏有不少隱患，家族成員人數過於龐大、產業轉型失敗且過於依賴地租收益、個別家族成員理財意識不足等問題，使得家族逐漸走向沒落。
由於梅鶴林家為一地域性家族，僅靠文獻與檔案無法全面解析該家族的發展過程，而《梅鶴山莊家族文書》的出土，則讓過去「由外至內」的研究方式，轉變成「由內至外」，探討更多除了梅鶴山莊家族史以外的各類議題。本論文旨在探討梅鶴林家如何透過依附、模仿板橋林家，利用大嵙崁人地特色，並建構出自己的家族經營模式。