天主教於台灣光復初期傳入復興地區，大陸共產政權迫害傳教士造成大批神職人員逃離來台，開啟天主教在台灣教勢蓬勃發展時期，實施聖統制，正式劃設七處教區。方濟會由藍澤民主教領銜義籍神父，落腳桃園成功路，開展桃園縣福傳事業，派遣石德神父將福音傳揚至復興鄉。
本論文研究目的在於透過研究復興堂區的開創建立與經營，初期善用培育在地泰雅族人為傳道員，加諸靈活傳教方法，如物資發放、醫療服務，在戰後頓失精神依靠的泰雅族部落，吸引尋找慰藉大量族人歸主。隨著教友人數遞增，復興堂區成立教友組織分擔教務工作，各部落形成具代表性教友家族。爾後經過社會變遷，經濟發展等大環境因素使然，教勢發展遭遇瓶頸，教會面對困境採以一連串因應措施，然而仍未獲得明顯的改善趨勢。
1965年本世紀最重要的梵蒂岡第二次大公會議落幕，羅馬教廷發佈禮儀改革運動，呼籲地方教會應適應各地文化、習俗，復興堂區自巴義慈神父擔任本堂神父以來，長期致力於融合泰雅傳統祭儀、文化於教會禮儀當中，基督福音透過披上泰雅文化這層外衣，展現在地化特色，巴神父主張織布中存有文字理論，將其落實於教堂建築裝飾中，甚至外溢至鄰近縣市。復興堂區的本土化進程工作尚在萌芽階段，本文嘗試在結論提出本位化發展建議方向，教會當身先士卒扮演領頭羊角色推動，以達成消逝泰雅文化復振成效。