本研究透過與教師訪談資料及入班觀察紀錄，分析導師及科任教師對學生分類的類型及互動模式及其差異成因，及不同類型學生間的互動情形，以瞭解同一班的學生在導師及科任教師的課堂的互動為何會形成差異及其成因。本研究採用質性研究方式，透過參與觀察、訪談方式蒐集資料。研究對象為新北市永平國小高年級某一個班級的師生。
本研究目的有四：一、探究導師與科任教師對同班學生分類方式；二、探究教師與不同類型學生的互動模式及其差異成因；三、探究不同類型學生之間的互動情形。四、探究教師對學生分類與其互動模式的關聯。
本研究主要結論如下：
一、導師主要將學生分成「學生的行為表現」、「學生的學習態度」、「學生家長的特性」三個面向，而科任教師則將學生分成「學生的行為表現」、「學生的學習態度」兩個面向。導師除了教學工作之外，最重要的就是與家長建立密切的聯絡管道；科任教師主要溝通對象是導師，而非家長。學生分類對教師來說，是基於管教的方便，以及教學策略適當的運用。
二、導師與不同類型的學生互動分為「積極」與「消極」的互動模式兩種；自然教師與不同類型的學生互動主要為「積極」的互動模式；社會教師與不同類型的學生互動分為「積極」與「消極」的互動模式兩種。
三、不同類型的學生在導師班彼此是不會聊天的，上課專注度高。上自然課時，不同類型的學生彼此間的互動度相當高。不同類型的學生在社會課彼此的互動偏少。
四、教師對「可教性」及「順從性」高的學生類型採用「積極」的互動模式，而「可教性」及「順從性」低的學生類型則會採用「消極」的互動模式，在互動時會有不同的期望。