研究者在國民小學任教多年，在班級經營上雖然有經驗，但面對十二年國民教育改革，體會到需要跳脫傳統授課方式，摸索出一套有步驟、有條理的教材準備與教學模式，回應新課綱要求，提高教學品質。
本研究在探討以社會行動取向發展在地文化課程，實施於國小三年級之教學成效，並探討在課程發展與實施的歷程中，如何依客觀的觀察進行反思修正，以提高施教品質。本研究實施的對象是臺北市文山區萬福國小三年級2、3班學生，共有44位學生。課程規劃透過在地取材，旨在形塑在地文化的知能，培養在地情感，進而促進學生問題解決的能力和實踐的行動力。課程設計以社區學習、社區探究及社區行動的教學模式，培養學生知識、技能和態度的核心素養。過程中，透過在地文化知識量表、在地文化認同表進行施測，以了解教學成效，並利用學生學習單、課堂觀察紀錄表等工具進行資料蒐集、分析與修正。研究目的在於：
一、探討運用社會行動取向課程發展模式，進行國小三年級社會領域之在地文化課程設計之實施歷程。
二、探討在此教學模式下，學生學習成效與在地文化認同感。
三、以行動研究方法，探討教師在此教學活動課程中之省思與成長。
研究結果顯示：
一、課程規劃方面：利用社會行動取向發展在地文化課程，極具可行性，與培養學生核心素養的教育理念不謀而合。
二、學習成效方面：學生在受教後對於在地文化知識有顯著成長。在地文化認同感三個構面：自然環境認知、活動參與感與文化歸屬感都能有所提升。
三、研究省思方面：研究者以觀察和分析，進行課程修正，有效提升學生學習成效。在最後提出研究過程的諸多省思與建議，給未來教師和研究者參考。