本研究目的為：
一、新住民子女族群認同現況與分析。
二、新住民子女族語學習動機現況與分析。
三、影響新住民子女族群認同與族語學習動機之因素。
本研究主要以半結構式的深度訪談為主，研究發現族群認同和族語學習動機會受到受訪者自身的學習目的、性別因素、年級因素、家庭氛圍、母親原國籍、學校營造環境、教師教學和生涯層面受影響。獲得結果如下：
一、女生由於對母親國家文化較為熟悉，因此不論在族群態度、族群知覺、族群行為、族群身分認同感，呈現女生認同程度高於男生，且對父母雙方國家都有較高程度的認同感，進而影響自身在族語學習上的積極度。
二、三年級受訪者因實施一百零八新課綱的教育政策，在學校能夠學習族語課程，因此在學習族語的過程中，也提升了對越南族群的認同感。隨著年紀增加，受訪者仍有一定程度的族群認同感，族語學習的部分則從內在動機逐漸受到其他動機影響。
三、八位受訪者當中又屬越南新住民子女族群認同度最高、族語學習上最為積極，接續為緬甸新住民子女、印尼新住民子女、菲律賓新住民子女。研究者認為應是新北市新住民東南亞國籍最多為越南籍，故推動諸多新住民活動時，會以越南國家的文化節慶活動為優先，無形中加深自身的族群認同感，也透過活動提升學習族語學習的動機。
四、若家庭氛圍較為緊張或是父母一方教養方式較為嚴厲，那麼族群認同和族語學習動機就會明顯受影響，受訪者大多傾向於母親方。
五、教師若能運用活潑有趣的方式教學，且擅用良好的班級經營策略與技巧，學生在族語學習的興趣自然會提高。
六、研究者發現因東南亞的經濟發展，未來職場上使用東南亞語言的需求日益上升，加上原先就擁有東南亞家族親朋好友的人際關係，因此促進新住民語文的學習動機及自我的族群認同感。