隨著108課綱的實施，課程強調素養導向的教學，將生活實際情境納入課程當中，培養學生具備適應現在及未來挑戰的素養能力，因此研究者採取行動研究法，透過規畫、行動、觀察、反省、實作等來提升學生學習動機與成效，且將社區資源納入教學內容中，讓學生認識、探索、愛惜自己社區的環境。
本研究使用國小二年級生活領域課程中的「學校附近」單元作為課程設計的主題與架構，補充教科書缺少的在地化內容，將社區資源當作學生的學習教材之一，並結合戶外教育，帶領學生走讀社區，透過自身的感官經驗，習得環境中的設施用途及其意義。
本研究規劃一個主題，設計三個單元，一共十節課來實施，研究過程分為三階段，第一，課程實施前，研究者發現學生對於學校附近的認識不多，且課本內容與在地情況有所差異，故規劃將社區資源納入課程當中，設計符合低年級的自編教材，並聯絡志工與安排走讀社區活動。第二，課程實施時，透過資訊科技、照片讓學生看到社區實景，並製作簡易地圖，再實地踏查社區，最後由學生獨立完成以自己經驗為主的社區小書。第三，課程實施後，教學者透過資料編碼、省思、觀課紀錄等，來修正教學內容。研究對象以新北市國小二年級某班共28位學生為主，依照成果、紀錄歸納出以下結論：
一、社區資源融入課程教材，能導向素養之教學的課程目標，豐富教科書內容
二、與學生生活經驗連結，能提升學生學習動機與成效
三、戶外教育使學習更貼近現實，能喚起學生留意與關心成長的土地