在電子遊戲中，有著不少以歷史為題材的遊戲，筆者過去曾在因緣際會下，遊玩了由日本光榮會社(光榮特庫摩會社前身)所出品，以日本戰國時代做為背景的《戰國無雙2》，啟發了筆者對於相關主題遊戲的興趣，之後藉由遊玩多款相關遊戲，而對於這段歷史有了更多的認識，也成為了撰寫此文的契機。光榮特庫摩會社，其擅長於製作歷史主題遊戲，旗下擁有多款暢銷系列作品，而究竟他們是如何將相關歷史素材應用在遊戲的製作上，從而吸引玩家的目光呢？筆者在文中選擇了三款由光榮特庫摩出品的日本戰國主題系列遊戲作品，並嘗試對其內容作分析探討。
本文所舉出的三款遊戲，分別為《信長之野望》、《戰國無雙》以及《仁王》系列，在本文中，會將這三款系列遊戲各自獨立做討論，目的在於列出各系列遊戲之特色，以及  歷史素材的使用方式，並在結論時將這些相關內容做彙整及討論。
最後，分析統整結果，本文整理出三款遊戲之特性: (1)《信長之野望》系列以擬真的戰略模擬體驗，搭配上龐大的歷史資料，創造出讓玩家既可以體驗歷史，也能夠自由揮灑的戰國世界。(2)《戰國無雙》系列依靠其爽快的操作，搭配上極具特色的登場武將，成為了會社的代表性動作遊戲作品之一。(3)《仁王》系列以近年興起的「類魂遊戲」玩法，以較高的遊戲難度，搭配上以史實結合奇幻的劇情及世界觀，成功開拓了光榮特庫摩會社戰國遊戲的全新方向。這些遊戲，在歷史素材的應用方式上各有不同，但最終都在銷售量上達到了可觀的成績，持續鞏固光榮特庫摩在相關題材遊戲開發上的地位，其成功經驗，值得我們去理解與借鏡。