本文旨在探究從晚唐宣宗大中年間開始，一直到南漢後主大寶十四年滅亡期間（847～971）的嶺南士人如何透過科舉步向政壇，又在面對多次外在局勢的紛擾做出何種抉擇。
嶺南士人自唐宣宗以後，有更多的士人願意投入科場，也代表嶺南士人有較高的機會躍過龍門。嶺南士人在當時雖然躍過了龍門，卻因為其身家背景在唐代官場上相當孤寒，導致釋褐以後想要穩定遷轉向上，都不是一件簡單的事情。
黃巢之亂對嶺南士人而言，既是危機也是轉機，雖然應考、釋褐都有戰火的陰霾，卻也讓競爭者減少，使得嶺南士人躍過龍門的機會大增。黃巢之亂以後，帝國中央逐漸衰弱，地方豪強積極擴張影響力時，既增加嶺南士人釋褐以後的機會，也轉變了士人進入藩鎮擔任幕僚的態度，更影響了部分嶺南士人看代唐帝國衰亡的態度。
因為黃巢之亂而興起的諸路嶺南地方勢力中，嶺南劉家最後脫穎而出，並於乾亨元年（917）年建立南漢。南漢立國後有意延續唐代文治，廣州在南漢時期也成為獨立於北方的文化中心。當時的嶺南地區，只有由馬楚控制的連州、桂管地區仍舊視北方為文化中心，這也造成漢宋鼎革以後，同樣是嶺南州縣，卻因為由誰統治，造成入宋以後的發展截然不同。
最後，嶺南士人確實因為進士科在晚唐逐漸興起，也因為發生於晚唐到南漢再到宋的大大小小事件，導致嶺南士人在參與科考、仕途上的表現不若唐宣宗到僖宗前期般穩定，隨時必須因應局勢做出適當的抉擇。然而嶺南士人家族在將近二百多年的時間內，因為南漢、馬楚保存了唐代留下的底蘊，待時局穩定以後，其家族再次栽培子弟參與科考，也讓嶺南士人得以延續唐代的底蘊，繼續在宋代科場上發揮。