中國歷朝重視宗室教育，不少朝代為宗室設有專門學校。清朝於順治九年設立宗人府，繼而仿照明朝制度設立宗學，又依據宗室封爵與否及其爵秩，訂定不同的就學方式。惟於順治十一年以後，此學不見於史料記載；至康熙朝，宗室又改在王府教育，因而成為前人研究中的疑問。本文透過重新爬梳相關史料，並比較國子監八旗官學學制和康熙皇帝自身學習與教育皇子的經驗，說明順、康兩朝宗室教育政策針對的主要對象始終是王公宗室；且此時處於入關以後既仿照前朝設立各項制度，又依據自身需求頻繁調整的階段，有時亦將王府中設立的書院稱作宗學，而與後世普遍認知，作為八旗官學之一的宗學在概念上並不相同。
迨至雍正初年，鑒於宗室人口繁衍，並為遏止康熙朝晚期以來因儲位之爭而有宗室相互結黨的風氣，雍正皇帝再次下令設立宗學。此次復設的宗學，借鑒順治、康熙朝以來宗室教育與八旗官學發展的經驗，成為一所提供宗室子弟普遍就學機會，並以清書、漢書、騎射為教學內容，而以總管王公、總管、副管、教習、稽察負責教導和監督事務的學校。此一制度隨後擴展至遠支宗室─覺羅─以及盛京地區，相繼成立覺羅學、盛京宗學覺羅學，以及宗室營官學。這些學校俱屬八旗官學體系，並依據各自需求，於發展過程中相互參採、調整各學制度內容。
然而，清朝宗學的發展，並未符合雍正皇帝以明朝宗室為鑑，避免本朝宗室日流日下的設學期望，而與八旗官學在清朝中期以後共同面臨「廢弛」的問題。此一現象從出現到光緒二十八年正式將傳統八旗官學撤廢為止，歷經將近一百年的時間，期間管學官員陸續提出各種意見與整頓辦法，顯示朝廷對宗室與旗人教育的關心。本文藉由檢討宗學中各類人員編制與選用、升遷，以及經費、學生出路等制度的內容，利用檔案資料分析制度變遷的背景、原因以及實際的運作情形，說明清朝宗學制度的發展，是在長時間中，各層面問題相互影響，理想與現實之間彼此拉扯下所形成的結果。