啤酒是世界上歷史最悠久、最普遍的飲料，和水、茶並列為三大飲料。對成人來說，喝啤酒是一段歡樂時光。啤酒有5000年以上的歷史，其誕生眾說紛紜。有的研究者說啤酒在紀元前8000年～4000年誕生，在歐洲很早就開始製造及飲用啤酒。但是日本與台灣的啤酒歷史並不長，日本人開始接觸啤酒的時間是1810年；1860年代、清帝國統治下的台灣開港通商，啤酒也跟著傳入。等到日治時期，台灣人才稱得上認識啤酒。1919年啤酒廠誕生，台灣啤酒產業開始發展。
1933年臺灣總督府開始啤酒專賣；戰後，國民政府設立台灣菸酒公賣局，以公賣制度繼續酒類的專賣。1987年，政府開放歐美和日本啤酒的進口，許可酒類有線和無線電視及廣播的廣告。最後在2002年，臺灣開放民間釀酒，啤酒市場正式自由化。
本研究以台灣啤酒的歷史為主，並以圖文書的方式呈現。圖文書分為五個篇章，第一篇介紹啤酒的定義，第二篇到第三篇是日治時期台灣的啤酒發展，第四篇是戰後公賣制度下啤酒的情勢及影響，第五篇是當代台灣啤酒的多元化。
台灣的啤酒發展歷史很短，但還是約有150年的歷史。現今發展出水果啤酒、茶啤酒等具有特色的啤酒。由於專賣、公賣制度，台灣啤酒發展的歷史和其他國家有點不同。這150年的期間中，台灣啤酒怎麼發展？受到環境、社會變化的何種影響？透過本圖文書，更加瞭解台灣的啤酒發展的過程，同時也展現台灣啤酒歷史的軌跡。