本文主要探討嶺南士人葉春及參與修纂的方志，首先簡述葉春及的生平與仕宦經歷，其次，討論每部志書的成書背景、經過，透過志書內容發掘晚明地方社會的百態，進而探析廣東地方書寫潮流，以及方志文本反映的地方意識。
葉春及（1532-1595），字化甫，號絅齋，原籍廣東惠州府歸善縣。葉春及先後擔任教諭、知縣等職，在福建惠安任官期間頗有建樹，著有《惠安政書》，後調任為知州，卻因疾未能赴任，被朝廷削職為民，返回故里後，長期隱居於羅浮山，建書齋名為「石洞」，從事著述與講學，深受地方士人敬重。葉春及於萬曆中期迎來起復機會，後官至戶部郎中，但未久便因疾卒於京師。
鄉居期間，葉春及最為重要的貢獻是參與《順德縣志》、《永安縣志》、《肇慶府志》的修纂。葉氏在官員邀請下參與《順德縣志》，透過志書可以觀察珠江三角地區的社會、經濟的變化，以及嶺南學派等在地菁英之間的學宦網絡。《永安縣志》為葉春及的鄉邦之志，葉氏為了保存家鄉的歷史，著重書寫嘉靖末年嶺東盜亂造成的地方動盪，全志篇幅雖不長，然而輿圖等篇目仍俱有可觀。在兩廣總督等官員的支持下，葉春及擔任《肇慶府志》的主纂，內容主要著重在劃疆分邑後的秩序變動，以及瑤亂等少數族群問題。這幾部由葉春及輯纂的方志，編修時間正值廣東社會變遷最為激烈，時局相對動盪的時代，葉氏修志的目的便是傳遞其未竟的政治理想。
自明中葉以降，廣東士人試圖建立文化正統，相繼投入地方文獻編寫，葉春及似受到這股潮流影響，除了編纂家鄉的方志，亦積極參與外地的志書編修，葉氏筆下的地方社會，因其認同感的差異，而有親疏遠近之別，整體而言，他有著廣東、惠州兩種不同範圍的地方認同，而前者的情感表現得更為強烈，文化方面傾慕於陳獻章等嶺學名儒，加上他的交遊廣闊，遊歷範圍不僅限於惠州，可能無形中淡化了與原鄉的關係。葉春及在保存鄉邦文獻方面雖貢獻良多，卻未被時人視為其主要事功，一直到了清代，葉春及編修方志的事蹟才受到關注，葉氏的名聲雖不及同時代的嶺南士人，經由本文討論可以得知，他編修的方志堪稱其畢生心力的精華，透過討論葉春及輯纂的方志，能從中理解晚明的時代特色，以及地方社會的諸多面向。