明末清初中葡貿易的史料，時常可見攬頭扮演重要角色。攬頭為包攬中葡貿易的攬商領袖。攬商至澳門貿易，故稱澳攬。攬頭的籍貫多來自福建，故又稱閩攬。本文旨要了解攬頭在中葡貿易扮演的角色，並試圖找出攬頭多由福建人擔任的原因。
由於目前所發現攬頭的資料，分布在明朝天啟至清朝康熙年間，大部分史料集中在崇禎朝。本文以廣州府推官顏俊彥《盟水齋存牘》、張鏡心《雲隱堂文錄》與屈大均《廣東新語》為核心史料分析攬頭。並與明朝各地攬頭的進行比較，找出異同。攬頭在明朝語境裡，以包攬的意思為核心，有錢糧代納者、協助政府採買物料者、承包政府工程者和馬政攬頭等不同的意思。澳門攬頭與其他地域的攬頭最大的差別為，澳門攬頭的本質為商人，並協助處理中葡交涉的問題。
葡萄牙在正德年間來到東亞尋求與中國貿易的機會，於嘉靖三十二年(1553)海道副使汪柏允許下進入澳門，並在嘉靖三十六年(1557)租居澳門。萬曆元年(1573)葡萄牙人確立租居澳門之後，中葡貿易進入穩定發展的階段。中葡貿易進行的模式分為葡萄牙人上省貿易、中國商人下澳貿易和福建海商及海寇至澳門貿易，三種形式。攬商承包中葡貿易，並親自下澳與葡萄牙人接觸，不受貿易季節的限制。葡萄牙人上省貿易有一定的季節與限制，故葡萄牙人委託攬商，代理葡萄牙人至廣州貿易。崇禎年間，廣州府官員經常委託攬頭處理中葡交涉的問題。
嘉靖年間，廣州、徽州商人亦與葡萄牙人貿易。晚明崇禎年間的史料顯示，攬商多由福建人擔任，原因是自從明朝隆慶元年（1567）月港開禁後，漳泉商人在海外建立一套完整的東亞貿易網絡，形成貿易離散社群（trading diaspora）。福建海商周旋於各國，並交換各地情報與商品。崇禎年間，鄭芝龍對東亞海域貿易的掌握，加上福建仕紳對福建海外貿易的支持與保護。使福建海商在東亞海域貿易上更具有優勢。由於福建商人善學習語言，在海域貿易網絡較徽州、廣州商人強勢。這就是攬商的籍貫多為福建人的原因。