現代網路小說興起時帶起了一波「穿越小說」浪潮，在這波浪潮中也有業餘的歷史愛好者針對這些中國歷史穿越小說進行史料的勘誤與澄清，在這之中秦史愛好者張述發表了《秦朝穿越指南》，內容除了採用《史記》等傳統歷史普及讀物會採用的傳世文獻內容之外，還運用了《睡虎地秦簡》、《里耶秦簡》等近世出土簡牘，將艱澀的簡牘內容化為生動的情節，藉由穿越的手法帶領讀者體驗平民、婦女、工匠、士兵與小吏在秦國乃至秦朝百餘年間的日常生活。
無論使用的材料或是寫作手法，在有關秦朝的歷史普及讀物之中都是空前，因此本論文根據《秦朝穿越指南》的內容，討論張述史料的運用、寫作的手法，有關歷史普及寫作的真實與虛構、影響與限制。
有關史料的運用部分，大致上可以分為將史料直接翻譯、化用為虛構情節或人物對話、以及直接的運用三種，不論哪一種都受到作者本人的學識、立場、選用參考的材料內容影響；寫作手法的部分，由於本書題名「穿越指南」，所以有不少穿越的情節，可以藉由讀者了解的現代知識與古代的歷史做連結或澄清，但有時因為張述急於表述自己的立場，便會忽略了自己的「穿越」題旨，變成說教的內容；最後，由於上古史仍有不少空白，或是學界仍有爭議的內容，歷史普及作者應該如何處理這些空白或爭議內容，也是一門學問。