沙美地區曾經是繁華熱鬧的市街，不過今日卻是門可羅雀，多數沙美人認為與金門解除戰地政務有關，駐守的國軍人數銳減，導致沙美商圈的沒落。但是，在兩岸對峙之前，沙美老街本身曾是商家匯集所在地，其商貿活動便很熱絡。本文的討論重點，是從「熱戰」到「冷戰」的過程中，沙美地區的「戰地記憶」，以及對金門歷史的影響。當金門的歷史發展，因時代局勢變化，在各種層面影響著沙美地區的社會變遷。駐軍逐漸裁撤後，消費力銳減，造成沙美商圈與老街的蕭條，沙美地區的青壯年，為了就業，外移他處，老街逐漸沒落、人口凋零。
地方人士感受到問題嚴重，地方認同與社區意識興起，有部分人士期待老街走向轉型。在地人思索金門與沙美地方特色，這也象徵著地方文化意識與地方創生興起。有部分的聲音，希望老街朝向文創產業發展；當然也有反對的聲音，認為應該可以發展商圈或商場建設，例如「金沙戲院」的拆除與運用等。其實，無論是老街商圈走向轉型，或者反對的意見，兩方均體現出沙美社區意識的成形與凝聚。在某種程度上，這樣的社區意識也表現出了沙美人的在地認同，有部分有志之士的在地人返鄉發展地方，而逐漸強化了地方認同凝聚力。
本研究的兩大重點，一為大歷史脈絡，由世界局勢談對於冷戰邊陲之金門的地方社會影響。這些影響包括商貿式微、人口外移、老街沒落等。一為從地方的角度思考，這樣的影響對於沙美住民的歷史記憶又有怎樣的呈現與描述。另外，藉由過往的歷史事件，如何凝聚社區的集體記憶，以及公共參與的過程。
本文將藉由歷史記憶之層面，擴大探究沙美的歷史人文變遷，輔以地理空間的思維為經緯，另延伸「空間記憶」的概念，來討論沙美聚落的種種變化，因其聚落型態有其特殊性與歷史脈絡。因此，空間記憶的討論，有助於釐清沙美地區的人地關係、聚落歷史與發展、社區意識與認同的諸多課題。