過去數十年來，對晚清臺茶的研究幾皆聚焦其總體經濟的發展，但對個體經濟在其中的角色卻極少關注。本研究試圖探索個體經濟在臺茶貿易中的實態，並以英商杜德為例，重新發掘這段重要的歷史變遷，特別是其背後的社會脈絡。為此，本文以《怡和洋行檔》、《淡水海關報告》，與《英國駐淡水領事報告》為本研究的主要材料。結果，我們從中發掘出大量的史實與重要觀點，為過去研究不曾發現者。
一、臺茶外銷世界的起源。過去的研究認為杜德是臺茶外銷世界的奠基者，但據本文考證，臺茶早在1800年代左右，便由華人移民外銷世界，其發展是踵隨當時中英茶葉貿易的擴張而開展的。不過，由於當時臺茶的品質並不算高，故其並非以本土商品的形式出現，而是間接透過「大陸混茶」的型態外銷世界，亦即將臺茶摻入對岸大陸的高級茶後出口。杜德本人其實不是臺茶外銷的奠基者，而是首位精製臺茶者，將臺茶變成品質優良的「本土型商品」，成功外銷世界。
二、臺茶貿易中總體經濟與個體經濟的巨大差異。據本研究，儘管臺茶貿易的總體發展令人驚艷，經營臺茶貿易的個體商人未必能致富。相反地，多數華洋茶商苦於激烈的臺茶競爭，而其中不少人甚至遭逢倒閉。僅有為數不甚多的華洋商人可倖免於此，而更少人可成為巨富。
三、英美兩國間激烈的臺茶貿易角逐。大約1875年後左右，華人茶商在數量與採買臺茶的實力上急遽成長，遠遠凌駕其英國對手。此項事實可能會被誤解為華人贏得了對英人的「商戰」，意義重大。然而，隱藏在此表象下真正的史實可能是：廈門美商在背後支持華人茶商對抗英商，以驅逐英國在臺的商業力量，滿足美商的利益。英商杜德是上述史實的極佳範例，其主要的資本供應者和客戶—怡和洋行，被迫於1878年撤出對杜德的臺茶貿易資助，即因華人茶商強而有力的「 商戰」競爭，其背後疑有廈門美商的支持。怡和撤出臺茶貿易後，杜德被迫放棄大部分對怡和的資本依賴，並轉而為廈門美商旗昌洋行提供臺茶貿易的服務。
四、準印度式茶園於北臺的可能發展。1877年時，由於華人茶商的激烈競爭，一些包括杜德在內的英商，在背後疑有旗昌洋行的支持下，與大嵙崁當地的「大栽茶業者」（地主）合作，引入印度式茶園（不是正統的印度茶園，而是經本土化者）。根據淡水海關與英國駐淡水領事的報告，這種新式茶園帶來的可能結果，顯示1880年（經三年的臺茶生長季至收成期）「栽茶業者」獲利驚人，史無前例。此後，桃園臺地一帶興起極為廣泛的臺茶墾殖熱潮。這個現象暗示桃園的地主們驚艷於準印度茶園創造的巨大利潤，並掀起準印度茶園的模仿潮。