一般認為，由於傳統性別的角色規範，「女性語言」的策略多較禮貌、委婉，會避免使用過於激烈和性別歧視之用語，或傾向使用較為委婉或沒有明確性指涉之髒話。然而在現今多元性別的社會中，存在著生理性別與心理性別不同的語言使用者，對於語彙的使用上也與傳統定義上的性別角色有所出入，若強行將之納入過去的研究，不免會落入二元性別的框架中。
本研究旨在探討社會語言學中的性別語言，跳脫傳統兩性二元對立的框架，探討不同的生理性別與心理性別的語言使用。透過性別光譜，區分出四種類型：生理性別與心理認同均為女性（FF）；生理性別為男性，心理認同為女性（MTF）；生理性別為女性，心理認同為男性（FTM）；生理性別與心理認同均為男性（MM）。蒐集談論主題與跨性別相關的Podcast進行文本分析，從中探討跨性別是否會依循著「女性語言」而出現「做」性別的現象？若可以看到這個現象，「做」性別的言談特徵又是如何在其中出現？        研究結果發現，在Lakoff提出的「女性語言」中，空泛的形容詞、附加問句、規避詞、語尾語調上揚、特別禮貌用語，以及加強語氣，另外還有髒話及方言的使用都會受到性別的影響，而在這之中明顯地出現「做」性別現象的類別是，「空泛的形容詞」、「規避詞」、「加強語氣」、「禮貌用語」、「髒話」以及「方言」等六個話語特徵。本研究有別於過往只專注在兩性的研究，而忽略了其他性少數的存在，希望藉此研究分析不同語言使用者的說話方式，進而呈現多元族群在語言使用上的方式與面貌。