1840年鴉片戰爭後，開放上海等五處通商口岸，舶來化妝品也隨之進入中國市場，逐漸取代以粉、黛、脂、香為主的中國傳統舊式化妝品。本論文透過民國時期上海的女性期刊，如：《良友》畫報、《婦女雜誌》、《玲瓏》，以及與價格相關的《華洋月報》，嘗試探索化妝品與女性消費文化之間的關係。
舶來化妝品刺激中國國貨化妝品業的崛起與發展，使華洋化妝品處於競爭關係。《華洋月報》中所刊登的化妝品價格波動能窺知華洋化妝品之間的價差，在與新興消費階層的薪資比較後，使我們清楚化妝品的消費定位。化妝品廣告的宣傳方式可分為兩大部分，分別為促銷與名人代言、中西融合的宣傳方式。其中，化妝品廣告中的女子形象呈現大眾對於「摩登女性」的認知，同樣也將大眾對於「摩登女性」的認知與想像投射於廣告中。
1934年的婦女國貨年，抨擊化妝品的文章及報導達到高峰。女學生一方面是喜愛洋貨化妝品的消費者，另一方面是國貨運動的提倡者。從報刊上女學生的投稿文章展示了她們如何與社會大眾針對化妝品消費的議題進行對話。
考察化妝品業的發展及女性消費者的互動，本論文認為女性消費、使用化妝品的議題上被放大檢視與討論之因在於，愛國人士將化妝品與國家經濟關聯起來，反映出他們對於國家經濟發展的憂心與焦慮。