本論文探討的主題是明代墨鑑賞文化的發展，以及明代製墨家透過出版墨譜，對墨鑑賞文化的形塑。而為了解明代製墨家與墨譜的特點，也將溯回宋代探究墨譜書寫的傳統。並爬梳宋代墨鑑賞的特點，作為明代墨鑑賞文化發展的對照。過去有關明代墨譜的研究，多以墨譜中的圖像為對象，墨譜中的書寫研究較少。本論文將針對明代墨譜中的書寫進行分析，討論各製墨家于墨譜書寫中的墨論。主要使用的材料，是專以墨為主題的譜錄書籍，稱之為墨譜或墨書。宋代墨譜有蘇易簡《文房四譜》、李孝美《墨譜法式》、晁貫之《墨經》、何薳《春渚紀聞》；明代則以沈繼孫《墨法集要》、方于魯《方氏墨譜》、程君房《程氏墨苑》、方瑞生《墨海》為主要研究對象。明代墨譜出版集中在兩個時期：明早期與明晚期，兩個時期皆別具意義。需將墨譜放回明代墨譜整體的出版活動中，才能更深入的了解明代墨譜的特殊性。除了墨譜之外，明代文人書寫的墨文本，如：贈墨詩、墨擬人傳體寓言等，也皆是本論文研究的對象。而藉由爬梳墨文本的內容，也試圖建構明代墨文化的「論墨語言」。並以此「論墨語言」為基礎，試圖理解明代墨文本書寫所使用的典故與概念。此外，藉由墨論的研究，進一步辨識明代對墨的不同品味。由此凸顯明代製墨家之間，在文化塑造上的積極競爭。並以此呈現明代製墨家對文人墨鑑賞的影響，及其對墨鑑賞文化積極主動的形塑作用。