1912年中國以一個新的主權國家，重新步入國際舞台，海軍也在清季既有的基礎上，繼續邁向復興之路。在甲午戰爭失敗造成的長期陰霾、政局紛亂、財政匱乏，以及列強對華軍火禁運限制等多重因素交互作用下，民國海軍雖然力圖突破困境，但中國海防與海軍的建設依然停滯。對日抗戰初期，艦隊主力在長江中損失殆盡，民國海軍歷經多年的發展後，為何最後選擇最不利於艦隊作戰的環境，駛入長江從事抗戰，這是個大哉問，因為這與海軍傳統的建軍思想是相悖的。
民國海軍的建軍歷程為何，又受到哪些主客觀因素的影響，是本研究所要探討的核心議題。本論文利用國發會檔案管理局、國史館、中研院近史所、國防部史編室、海軍軍史館等機構典藏的一手檔案，以海軍部為視角，歷年建軍計畫、事件作為研究取徑，探索海軍建軍的思維以及歷程。如果將以往的海軍史研究比喻為照片，本研究可謂為對於「負片」的直接觀看，直接探尋存在於底片中，有感光但以往沒有被顯影出來的細節。而隨著一手史料中的脈絡與線索前進，「負片」中所呈現的民國海軍史圖像，與以往的研究所見有很大的不同。
依據前述的目的以及方法，本研究重新解讀及詮釋民國海軍史事，跳脫以往以革命、戰爭為中心的研究取徑，建立一個以計畫為本的海軍建軍歷程。在巴黎和會之後，由於以艦隊為核心的海防建設亟為困難，海軍部啟動第二條建軍路線，以收回領水主權、領水執法為中心的主權建軍進程，取代此時期海防建設的真空。民國海軍艦隊建軍與主權建軍的雙進程，經過本論文的研究，輪廓更為清晰，而海軍國艦國造的精神，也隨著兩個建軍進程逐漸凝聚，並且一步一步地實踐。
本論文整體的研究成果展現在以下4個面向：對民國海軍建軍行動的新檢出、對抗戰前中央政府建立海防態度的新透視、提出國民政府軍事委員會國防觀的可議性，以及對於民國海軍建軍歷程的再評價。本研究也發現，在國民政府時期，海軍部所提出的計畫性建設，不論大小幾乎都被財政竭蹶的理由全盤否定，海軍建軍停滯並非海軍部「無所為」，而是軍事委員會「不為」。海軍最後採取沉艦封江，並將艦隊主力駛入長江從事抗戰，是國防偏廢海軍下不得已的選擇，也是國家長期漠視海防的惡果。