1945年日本投降，中華民國獲得臺灣的掌控權。隨著國民政府接收，臺灣社會面臨另一波的文化改造政策，國語運動即是當時重要的舉措。1946年4月，官方成立國語運動專責組織「臺灣省國語推行委員會」，主導臺灣的國語運動。
臺灣民間社會同時間也掀起一股國語學習的熱潮，雖然國語的學習一時間萬人空巷，卻也使得國語運動脫離國語推行委員會的掌控，產生國語文標準歧異的危機。為此，官方將視野轉向學校教育，試圖在學校場域中營造國語推行的穩定環境。隨後，國語推行委員會和省級教育機構，試圖透過培養國語師資和輔導現場教師的方式，打造良好的國語文教學環境。
學校教師與學生在政策執行過程下，就必須盡速學會國語文，才能銜接政府國語運動馬不停蹄的腳步。以本省籍教師柯天送為例，教師學習國語的方式相當多元，利用自身熟悉的其他語言來協助學習，包括日文假名、閩南語發音、漢字……等等資源，可見學校教師在政策下的彈性。另一方面，學校的國語運動實際上是為了讓這些未來國民能夠具備包含聽、說、讀、寫的綜合國語文能力。在這個教學目標前提下，學生學習國語文時所需耗費的心力，比起單純學習「說國語」來得更加困難。以柯天送二兒子柯瑞吉為例，為了增進國語文能力，仰賴的是自身的努力而非學校的教學架構。顯然戰後初期到1950年左右，這段語言轉換期下的學校國語運動，成效並不能達到官方預設的目標與期待。