在華夏歴史中以宗教之名而發動民變的事蹟不絕於史書，但成功一統中原的帝王僅有朱元璋一人，他在群雄之中脫穎而出，歷經十五年完成布衣至帝王的轉換。本文嘗試從朱氏的早年遭遇出發，結合其所撰文集、官方文獻與民間史料，探析在此過程對於他往後從軍的影響。文中將以政治、軍事、內政、對外關係、宗教與國號為論述主題，從朱元璋所採取的舉措中，探討相應的效果與形塑之間的關係。
朱元璋在消滅群雄的過程中，軍事上的成功固然無法否定，但在其背後的相應政策與各方支持更為值得關注。當其他民變集團在燒殺劫掠的同時，朱氏已嚴格要求部隊紀律，並藉由宗教與儒學方面採取一系列措施爭取地方精英的支持。在戰略上，他採取先南後北的方針，使他贏得發展的空間與時間，避免了在領軍之初便被吞併。政治上，朱元璋先是祭出復宋名號吸引江南士人的歸附，後又採用華夷之別的身份認同招撫北方漢人的支持。另外，他在政權合法性的問題中，透過中國傳統的奉「天」學說，使之集團合法化。在過程中不難看出朱元璋務實、謹慎之性格特徵使他在不同時期的現實社會環境，選擇實施對其較為有利的決策，為其帝業奠定了基礎。
縱觀元末民變群雄，儘管在起事之初獲得百姓群起相應，並佔有廣袤的轄地，但最後皆以失敗告終。最後成就朝代更替的朱元璋，雖發展之初地狹人少，尚依附他人政權，但在兼併各個勢力的歷程中，朱氏在各方面依照不同情況在政治與軍事上逐步更改、落實策略，進而獲得各方的支持，終至成功一統天下。