本文探討日治時期台灣有關砂眼的調查與防治，尤其以學校衛生方面實施的砂眼對策為中心討論；主要聚焦於台灣砂眼流行的狀況、學校砂眼對策與防治、臺灣本島和日本國內制度面的差異，及在台灣實施的砂眼對策之成效等課題。
1895年以降，台灣的衛生狀態之改善是日本政府和台灣總督府重大的目標之一。日本統治台灣之初，便面臨瘧疾、鼠疫和霍亂等急性傳染病流行，因此以遏止這些致命的傳染病為首要任務。為了有效推動衛生事業的制度化，台灣總督府將日本實施的衛生制度引進台灣，作為其在台灣推動衛生行政之第一步。
儘管一開始台灣總督府的疾病防治重心並未放在砂眼上，但由於台灣早有「盲人多」的現象，因此台灣總督府自1900年代初期即開始統計盲人的數量，同時也注意到砂眼的流行。然而，因砂眼、寄生蟲等疾病較不易直接危害生命安全，因此相關制度的訂定和防治對策的提出，較日本國內晚了10年左右才制定。值得注意的是，1919年日本國內即制定「砂眼預防法」，但此法案始終未曾在台灣施行。儘管如此，從統計、報章雜誌等報導來看，很明顯地可看出砂眼曾在台灣大肆流行；而當時負責砂眼對策的最大機關就是學校，此可從1921年台灣的「學校生徒兒童身體檢查規則」中看出。
從制度面觀之，台灣的學校衛生制度並不是直接導入日本國內之學校衛生制度。在「學校生徒兒童身體檢查規則」中，也有台灣獨有性的規則項目，另一方面，也有在台灣未實行的規程。
關於在台灣負責學校衛生的「學校醫」，一開始「學校醫」通常由「臺灣公醫」兼任，直到1922年制定「關於台灣公立學校醫的聘僱及執務之規則」，「學校醫」的資格才規定為「公醫、開業醫、從事醫務的台灣總督府醫院職員」。很明顯的是，「學校衛生」與「學校醫」、「公醫」有著密切的關係。台灣的學校從1910年展開沙眼調查、統計，較日本國內還早開始，這似與「公醫」的設立與普及有相當的關係。
就學校砂眼對策的成效來看，當時並未透過學校的兒童將衛生觀念滲透到家庭，可以說學校教育對臺灣人社會的影響有限。砂眼罹患率沒有下降的原因主要是根本治療法尚未確立，砂眼的預防法沒有改善，感染源也無法斷絕。