本文利用文人士子的詩、文集、小說戲曲、傳說故事與碑銘作為史料，探究碧霞元君信仰的出現、傳播與發展等過程，試圖瞭解為何自明朝中葉開始，碧霞元君信仰興盛於皇室與百姓間，更與南方的媽祖信仰並稱為「南媽祖，北元君」。同時，面對泰山女神信仰的蓬勃，文人士子們是秉持著何種態度，以及如何影響碧霞元君的形象轉變。
研究發現，明太祖朱元璋〈大明詔旨〉碑的發佈是一個重要的轉折，不單獨是為了讓山川神靈恢復原始意義，背後含括著官方希冀藉此管控民間的祭祀活動、完善中央集權等意涵，又輔以社會風氣的轉變，因而使得碧霞元君信仰的出現。隨著信仰的發展，原本因地理位置而掌管生育的女神，逐漸轉變成為萬能的神明，促使信仰階層的擴大，其中信仰者不乏皇室后妃，或者皆為女性的香社團體，更讓信仰迅速興盛。
然而，面對碧霞元君信仰的興起，卻也引起部分文人士子以信仰的來歷與衍伸問題兩個方面，大為批評，進而引發「正、淫」祀之爭，直至清朝康、雍、乾三位皇帝，以碑文與匾額作為回應，才正式終結此場文人間的辯論。針對此情況，道教方面也開始有意識地將碧霞元君的形象進行轉變，藉由展現「慈性」和「母性」等特徵，成為百姓們心靈尋求慰藉的存在。從後來的傳說與詩文集對於碧霞元君的形容，也表明碧霞元君不再是年輕女子的模樣，而是現今更為人所熟知的「泰山老奶奶」。