摘要
臺灣的觀音信仰，隨著鄭氏時期的漢人移墾而傳入，觀音信仰在廣大信眾心中佔有非常重要的地位。臺灣民間的觀音佛祖崇拜也已轉化為生活習俗，把宗教的觀念深植與現實生活中，以宗教道德規範作為個人生活行為的準繩，注重入世的修德和現世的積善，也因而維繫了社會家族與個人之間和諧的秩序。
本研究範圍，自清代以來，經過日治、戰後至今，觀音信仰在雲嘉地區的發展情形，從微觀的角度，並透過田野訪談、現場觀察，廣蒐相關資訊與文獻，針對雲嘉地區觀音佛寺具代表性，名之為「巖」的寺廟及地方性公厝型觀音信仰，透過觀察與訪談、紀錄，並以「溪口曾家古文書」與「嘉義打貓堡新莊郭家契抄」幾個家族為個案作分析，呈現嘉義地區觀音信仰與文教發展的面貌。
本研究歸納以往有關觀音信仰的研究文獻，並網羅其研究成果與分析不足之處，作為本研究的基礎。因此，除了有關觀音信仰的研究文獻之外，也蒐集了相關的報紙、雜誌、照片、…等，有助於分析探究。
本論文所謂「雲嘉地區」是以現有之雲林縣、嘉義縣行政區為主要研究範圍，主要涵蓋以雲嘉沿山地區（臺三線），北自雲林斗六、嘉義梅山、竹崎、番路一帶，探討觀音信仰的傳播發展與地域社會人文之相互關係。分別針對「湖山巖」、「慧山巖」、「泰興巖」、「金山巖」、「龍山巖」、「碧山巖」、「玉山巖」、「半天巖」等8座巖寺，做比較研究，並分析其獨特之處與共通點。基本上，不同地域社會所衍生出的社區集體行為與共同記憶皆不相同，而主要的共通點則是保留民間佛教之屬性，其中包括靈籤、藥籤的設置及焚燒金紙等。
本研究以歷史研究法為主，輔以文化人類學的「祭祀圈」和「信仰圈」理論，並配合田野調查、口述採訪及實地觀察的方式，深入探究雲嘉地區沿山地區觀音信仰所呈現的民間佛教特質。