戰後時期，臺灣佛教界隨著中華民國政府遷臺、中國佛教會在臺復會、大量中國大陸籍僧信來臺，而邁入嶄新的局面。在此背景下的臺灣佛教轉型，僧伽教育扮演相當重要的角色。回顧日治時期的佛教僧伽教育，有大量的短期講習班，以及各寺院興辦的佛學院；前者影響深遠，後者則多曇花一現。然無論如何，已有相關的佛教辦學經驗出現在台灣。戰後時期的佛學院興辦則可謂前仆後繼，自1950年代開始，佛學院的辦學數量日漸提升，在1980年代後配合整體經濟、社會環境的發展，更是出現大幅度的成長。而若將目光聚焦嘉義地區，則先後有高明寺創辦高明佛學院、天龍寺創辦天龍佛學書院、德源寺創辦德源禪學院、香光寺創辦香光尼眾佛學院、彌陀寺創辦寶華佛學院。五所寺院的發展各有其脈絡，其創辦之佛學院亦各有特色。不過整體而言，高明佛學院與天龍禪學院分別於1959年語1963年創辦，其時間相近、學制相同、師資有許多重複者，故可謂關聯性極高；而這樣的關聯性大約延續自1970年代，在德源禪學院的師資之中，仍能發現一些共通者。不過德源禪學院在其他許多方面則與香光尼眾佛學院、寶華佛學院關聯性較高。三者分別於1974年、1980年、1987年創辦，在課程上均屬僧伽教育中的高等教育，安排的課程較深，且也更具有多樣性。