四面環海的臺灣，多年來對於人工魚礁、海洋牧場與海域探勘方面甚有成就，但是開發重點僅止於臺灣沿岸，對於國內擁有的海洋資源，並沒有充分探測與開發，過於侷限。隨著經濟文化不斷的進步，國人利用周休二日進行休閒娛樂比例逐漸提高，在這樣的環境，國立海洋生物博物館也成為當時公共建設指標性的一館，並且為增進國家文化，寓教於樂的初衷下，努力籌備中。
為了探究最初的背景，我們利用政府公報的資料做一個分析，並且申請公家檔案，內文有許多興建海生館的提議與選址，從海島國家發展海洋資源的觀點出發，文化保存的重要性，並且了解政府策劃海生館最初的心願。
海生館從選地的意見上即有多位立委爭取，最後由國家公園計畫委員會在第二十一次會議整合意見於屏東縣後灣的龜山地區為國立海洋生物博物館之用地。起初建館金額龐大並且採取新制招標，從發包工程便困難重重，而後在延宕的時間中，在政府放寬招標限制後終於尋求共識，順利發包。除此之外本文後半段關注在館所與地方上的互動，徵用土地上與當地車城鄉居民有所摩擦，從接手的南仁湖集團、海生館所公辦民營，車城鄉民的互動，與地方利益衝突做一個平衡溝通了解。
本文從建館的背景、館方用地的選定，至籌備發包工程的困難，在籌備處的準備工作，而後成為臺灣第一所BOT公辦民營的場館，以時間軸做一個敘寫。海生館用地屬於墾丁國家公園，適用於國家公園法，接手的南仁湖集團在海生館賣店部分上，如何與車城鄉民、墾管處和平協調，至2000年順利營運開館亦是本文討論的重點之一。