自工業革命以來，煤炭一直是人類重要能源之一，在石油與天然氣尚未普及之前，煤炭是最主要的能源動力，搭配蒸汽機的使用，提供工業與交通運輸的動力來源。能源的取得與現代文明社會的關係更是緊密的結合在一起，可說是國家發展重要的基石。雖然目前世界上許多先進國家的政府因溫室效應的關係，在新的能源政策中，以追求乾淨與低汙染的能源為目標，但在未有效取得新的改變方式之前，各種能源的取得與使用，關係著一國的經濟命脈。而臺灣地狹人稠，資源匱乏，許多工業發展的原料，需仰賴進口，能源政策的計畫與執行，關係臺灣未來的前景。
臺灣北部地區曾經擁有相當豐富的煤礦資源，也造就了許多因煤礦而興起的聚落與因煤礦沒落而導致衰敗的聚落，這些過程的演變為探討臺灣煤礦史提供豐富的題材。瑞芳李家於日治中期興起，並持續發展至今，橫跨兩個不同的統治時期，在煤礦事業經營有成，與基隆顏家同樣從事煤礦生產的工作，兩個家族在臺灣煤礦發展歷史上貢獻良多，若說兩個家族在煤礦發展上等同於臺灣煤礦史，並不為過。本文主要藉由探討瑞芳李家在煤礦事業的經營成果，進而理解臺灣煤礦業的發展歷史，而李家也因煤礦事業的基礎穩固，家族成員亦往政界發展，在參選民意代表方面，亦有傑出表現。
但隨著煤礦資源的枯竭，生產成本和進口煤與石油能源等因素的影響，礦坑接連關閉，民國89年（2000）隨著最後4座煤礦場宣告停工，臺灣煤礦業正式畫下句點，歷經百年的黑金歲月，也步入歷史洪流之中。瑞芳李家因臺灣煤礦業的興盛而茁壯成長，同樣的也因臺灣礦業的沒落，面臨轉型的問題，開始在其他事業延續家族的生命。