1950年代中期，原位於臺北的臺灣省政府疏遷中部，陸續於中臺灣興建光復新村、中興新村、長安新村、審計新村與黎明新村，五大省府宿舍群對於戰後臺灣的歷史記憶是不可或缺的。因此本文以臺灣省政府的疏遷、省府宿舍群之規畫與興建為主軸，除了建構省府執行疏遷政策、精省之背景與發展脈絡外，更進而呈現各宿舍群之規畫藍圖、興建內容及現況差異。
原位於臺北的臺灣省政府疏遷至中部，主要受戰後中華民國政府遷臺影響之故。撤退來臺後除了造成行政院辦公廳舍不足外，兩岸局勢的不穩定導致省府自1950年代開始執行一系列的防空疏散政策。同時韓戰爆發、中美共同防禦條約的簽訂，以及兩岸戰事接連發生下，不僅使當時在臺的中華民國政府反攻大陸之可能性日漸降低，同時省府從最初的「疏散」外雙溪演變成「疏遷」中部。於此同時，二戰後的臺灣於美援之際相當重視人才培育與技術引進，擔任疏散工程處主任的劉永楙，獲取聯合國獎助學金赴英考察新市鎮，其概念融合了田園城市、鄰里單元及第一代新市鎮之規畫特色。
劉永楙考察完畢後，將其所學應用至1950年代末的光復新村、中興新村之規劃，與1970年代的黎明新村三者皆能兼顧社區居民生活之方便性與可及性，不僅貼近劉永楙所考察的英國田園城市、第一代新市鎮之規劃理念，同時也充分體現了社區整體自足性與可及性，是為將住宅、生活機能兩者合而為一之功能社區；反之，1960年代所興建的長安新村、審計新村，生活機能皆仰賴附近學區與商圈，在生活型態上較缺乏自給自足原則，且社區內公共設施之建造、主要幹道之設計等尚無明顯特徵。
在疏遷政策的執行之下，省府為因應辦公人員及眷屬辦公、居住等需求而興建宿舍群。惟至1990年代以後精省、眷舍房地處理等政策之發佈與實行，使原本繁榮的省府宿舍群慢慢地走向凋零。其後，在政府與民間之努力下分別以文化保存、拆遷與持續運作等發展作為續篇，甚至可與現今環境變遷之課題互相探討。