兩漢之交，王莽稱帝，朝令夕改，致使民不聊生。各地的起義軍與豪族勢力興起，展開了十數年的混戰。在眾多豪族勢力當中，劉秀擁有「正統」之名，建立了東漢政權，並在各個豪族的支持之下，取得了最終的勝利，建立了統一政權。豪族因此成為功臣，致使終東漢一代，歷朝諸帝對於豪族的發展與擴張，皆採取較為放任與默許的態度及政策，使得豪族在東漢一代勢力蓬勃發展，成長為主導著東漢各個層面趨勢的重要特殊階層。
東漢的豪族與前代不同，兼具了商人、地主、官僚三種身份，這與秦漢以降土地私有化以及朝廷的抑商政策有關。西漢初年，社會上出現了許多棄農從商的百姓，致使國家生產力不足，朝廷因此下令賤商，在征戰頻繁的武帝時期，手段最為嚴苛，對商人造成了重創。但同時，也使得商人將資產投入土地，成為地主，為之後發展為豪族埋下了伏筆。
武帝之後，朝廷對於商人的壓抑不再強硬，擁有經濟實力的商人更容易透過貲選、交通王侯等途徑獲得政治權力，晉身為官僚。同時，官僚也開始經營土地，進一步創造自身的經濟優勢，並反過來增強自身的政治勢力。二者殊途同歸，勢力逐漸壯大。發展至兩漢之交，因應政局的變化與豪族性質的轉變，所產生的經濟型態，即為「地主莊園經濟」。
地主莊園經濟是豪族整體勢力發展的關鍵之一，為豪族提供了富厚的經濟條件，不僅增益了豪族在政治勢力的發展，更容納了數量龐大的宗族、賓客、依附民等勞動力與武裝力量，不僅維繫了東漢的社會生產運作，也成為東漢末年豪族割據的基礎。同時，地主莊園的相對獨立性質，也轉變了豪族的性格與思想，對往後魏晉時代的政治、經濟、社會、文化層面，造成了深遠的影響。
綜上所述，豪族是地主莊園形成與發展的成因，而地主莊園是豪族勢力發展的關鍵因素，二者關係緊密連結，皆為研究東漢一代，不可或缺的關鍵。