本文主要考察十七、十八世紀《燕行錄》中的飲食見聞紀錄，透過朝鮮使節在入燕途中對飲食的觀察，以重建清代飲食的部分實況，其次探討明清易代後，是否因為身處不同時空背景下，進而產生不同的飲食論述。文中以社會史和思想史的角度，並兼以飲食人類學的研究方法，透過朝鮮使節們的記述，從朝鮮朝整體社會思想脈絡的視角，突顯其恪守禮的原則，並從中來理解入燕後不同飲食論述之成因。
綜觀十七、十八世紀的飲食見聞紀錄可以得到一個大致的印象，首先清人喜食豬肉這件事，被隱喻為文化未開化的夷狄，食物本身並不具任何階級性和身分性，然而朝鮮使節將豬肉視為一種文化表徵，再者上至宮廷宴飲，下至一般家宴，細則食器具的使用上，朝鮮使節在面對由清人入主的中國時，和入境隨俗相較下，燕行路途中的飲食儀禮的象徵性，成為明清易代後朝鮮使節們眼中必須關注的焦點。
最後作為域外之眼的觀察者，和記錄下清朝的生活實情相較下，不難發現路途中是更為積極地尋找彼此之間所存在的「異」，透過此種與中華文化的不同之處，藉由飲食的描述來突顯朝鮮格外遵守禮的特質，藉此達到朝鮮中華主義的強化，並在此種認同感中，在面對清朝的太平盛世實情下，轉而將目光投向先前未接觸過的清朝先進器具，並藉由清朝先進文物來做自我反思，而飲食就成為建構此種相互作用的一種媒介物，那麼從這一點來看飲食文化，在燕行過程中就並非只是單純生理上的飽足功能，而是深具文化交流意義的一種媒介物了。