中國對日抗戰期間，國民黨在訓政體制下以黨領政，由中宣部全權負責對美宣傳工作。蔣中正透過中宣部副部長董顯光與國際宣傳處處長曾虛白，建構橫跨太平洋兩岸，包含黨政職員與民間人士，中美共同參與之宣傳網絡。該網絡中不僅有中宣部領軍之國際廣播電臺與中央通訊社等單位，更在美國由中宣部駐美代表夏晉麟與于斌、林語堂等人合作，發行《戰時中國》雜誌，精心建構對美宣傳網絡。中宣部再以畢範宇、畢範理、亨利．魯斯為中介，接洽美國《時代》媒體集團與聯合援華會為中國造勢。中宣部對美宣傳模式，最初頗見成效，但到太平洋戰爭後期，先後遇上美國記者白修德採訪河南大饑荒、中外記者團參訪延安中共根據地等事件，他們的負面報導，戳破國民政府刻意宣傳的良好形象，亦顯示中宣部宣傳工作的失效。
國民政府試圖透過對美宣傳網絡，傳達其在抗戰建國過程中的軍事戰績與民主成就，在美國輿論中渲染一幅美好的中國形象，進而由下而上影響美國政府之決策。隨著珍珠港事件後中美兩國成為盟友，中宣部對美宣傳工作之目標從拉攏美國對日作戰，轉而推動美軍採納以亞洲戰場優先於歐洲之戰略，並爭取更多的援華軍事與經濟資源。
太平洋戰爭初期，中宣部成功透過在美之宣傳活動，動員美國記者、媒體與民間團體，對美國政府形成輿論壓力以推動利於中國之法案。在太平洋戰爭後期，國民政府卻因為內政外交之失措、軍事與經濟上的挫折、宣傳與實際之間的落差，相繼失去美國軍方、政府與民間的信賴與支持。