台灣錫安堂的定義可略為：「從榮耀秀教士於1957年創立的溝子口錫安堂開始發展，繼承了美國紐約立巨屋五旬節宗教會傳遞下來的信仰理念，隨後因奉派植堂分布在台灣或由此信仰淵源分出成立的各個獨立教會。」
本論文研究將其歷史發展分四個階段：(一)創辦人1954年來台，在外省族群為主的木柵地區建立溝子口教會，成為錫安堂在台灣發展的基礎。(二)1967年新增公館據點，接觸學生族群帶來一批生力軍，成為接下來迅速對外植堂的關鍵。(三)1986年創辦人去世後，路線爭議逐漸浮出檯面。(四)2008年以教士與原溝子口母會的宿舍所有權官司正式決裂，至今仍在尋求未來整合的可能。
使用之研究方法有：(一) 研讀相關書籍、研究架構出發展背景。主題包括基督教史(特別是華人與台灣相關的基督教史論)、五旬節宗研究(思想傳承)、相關人物傳記史略等。(二) 利用史料、文獻編寫出會堂發展史。將自身傳記、刊物(《恩光》雙月刊)整理的年表為主結構，輔以訪談、史料、照片、網路資訊等材料補充、修正成故事內容。(三)蒐集教會組織、活動等資訊，紀錄、形塑教會成長的過程與樣貌。
結論：錫安堂屬性傾向靈恩運動，有來自美國的五旬節宗傳統，卻又像獨立教派擁有專屬的傳承與發展的自由。它的成長茁壯以及所面臨的挑戰，與組織完善的傳統教派有許多可以對照思考的地方。期許能建立教派史、會堂史範例供後續研究參考，增加台灣基督教發展史多元化論述的對話機會與內容，至少能增進互相的理解。