漢末三國以來，少數族群大量進入中原。以丁零與稽胡為代表，其中一些族群以山居為主要生活形態，並與試圖對自身加以控制的政府發生諸種聯繫。活躍於太行山東麓的丁零本居於中亞，在外力作用下東遷，成為十六國至北魏時期極為活躍的入塞族群。入塞匈奴在經歷了諸多戰火的洗禮後，其後裔進入山區與其他族群融合，形成了稽胡這一新的族群。
政府出於獲取資源之考量，不遺餘力地在這些族群居住地區建立統治秩序，通過各種手段，軟硬兼施，試圖將這些不服王化的少數族變為承擔各項義務的編民。由於傳統華夷秩序下，少數族低下的地位與統治壓力，丁零、稽胡與政府之間衝突不斷，從十六國到隋唐，起事此起彼伏，酋長、豪強利用各種方式試圖反抗被強加的統治秩序，但多以失敗告終。
為了改善在與政府對抗中的不利地位，丁零、稽胡均採用了一些試圖強化的手段。丁零以聯合其他族群、共同對抗政府為主要方式；稽胡則傾向於構建新的族群共同體，利用共同的宗教信仰作為宣傳武器，鼓舞士氣，對抗政府。
在少數族不斷漢化的時代大潮中，丁零與稽胡難以獨善其身，也先後被捲入這一趨勢中。然而，二者漢化的進程卻大相徑庭，丁零從獨立族群到融合於漢人，前後不過兩百餘年；相比之下，稽胡的漢化卻直到唐代中期仍未完全完成。生活環境、外力影響、族群心理等因素造成了此二族群在漢化道路上的差異，也使得今天可見到的二者文化遺蹟保留程度大不相同。