本文論述西周中期政策與制度的轉變及其影響，所涉及的王世除西周中期六王外，及厲王時期的國勢與社會產生的動盪與影響。本文共五章，除緒論與結論，分別討論以下幾個重大議題。
第二章主要討論西周中期的對外征伐與政策。昭王計畫性南征的失利，造成自身不返與喪六師於漢。穆王時期的四方征戰，不但未能獲取土地再行武裝移民之法，反倒在西征之際，發生了徐戎與淮夷的入侵。穆王之後的恭、懿、孝、夷四王，南方各部族更成為周王室的心腹大患。為提防南方部族的入侵，如曾、鄂等早期在南土所建立且地理位置重要的諸侯國，在西周中期的地位也非早期所能比擬。昭王南征不僅是西周早期與西周中期的轉捩點，其後續影響更造成西周中期開始出現「由攻轉守」的現象。
第三章是從冊命銘文看西周中期政策與內部體制的轉變。從政策方針來看，由於拓土受阻，早期「以藩屏周」的政策已然不合時宜。從「封土授民」到「命官賜服」，西周中期透過冊命儀典規範化的過程，賞賜行為也開始具有固定的模式與意義。同時，世官制與冊命制的搭配，並以宗法制度為核心，讓更多的貴族子弟藉由「更乃祖考」取得仕宦的資格。冊命對於周王與貴族而言，可謂是「互惠」之舉。周王透過對官員的冊命，讓「永為大宗」的周王掌握貴族任官的決策權，解決無法持續封土授民，卻能有效鞏固王權的現況。從貴族的角度上，冊命有助於「自身地位的提升」與「家族地位的維繫」。透過冊命的「命官賜服」，讓貴族認為接受周王冊命是光宗耀祖並值得作器傳於子孫之事。
第四章則從西周中期的變革與現象探討對厲王時期的影響。從銘文所見西周中期貴族之間土地交易與轉讓的現象，不僅反映田土的獲取不需經周王的封授，如裘衛這般的小貴族，也能以物品換取貴族的土地，進而成為新貴甚至受周王冊命並步入朝堂。懿、孝、夷三王的繼統異常，不但損害周天子「定之於天」的尊貴身分，身為懿王太子的夷王，甚至憑藉諸侯之力才得以復立為王。夷王在位時的下堂見諸侯之事，更可見諸侯勢力的日漸壯大。厲王即位後，面對自西周中期以來所產生的王室衰微、土地轉讓、財政困難、天災頻仍與諸侯貴族的勢力壯大等眾多現象，厲王試圖透過革典對困境進行改革與整頓。厲王時期的改革與整頓，不但未能有效集中權力，反因用人與專利等政策的失當，最終引起國人作亂而使君王出奔，也使西周逐步走向衰亡。