大甲鎮瀾宮是當代臺灣廟宇和地方政治結合的代表案例之一，本文欲從日治時期到國民政府遷臺初期的大甲地方社會、人群組織和廟宇的互動過程，探討鎮瀾宮在現代化進程中何以成為地方社會上凝聚人群的中心。
大甲沖積扇平原南北各有溪流，西臨臺灣海峽，東面大肚台地，形成地理上的半封閉區域，加上清領初期此地原住民受到軍隊鎮壓後漢人才以武裝殖民的方式進入拓墾，大甲的地方社會呈現了高度的封閉性，當地信仰中心的鎮瀾宮也因此與地方組織、尤其是武裝組織高度結合。政權轉換之際，日本殖民政府大力壓制地方武裝勢力，鎮瀾宮與地方傳統組織的紐帶受到衝擊；同時，殖民政府大力推動地方現代化，一方面引進新的技術改變了地方社會的生活型態，一方面令大甲地區的紳商崛起，成為地方社會的實際領導者。
大甲紳商們於1924年驅逐原住持，取得鎮瀾宮的經營權，隨後1890年左右出生的新生代紳商接手管理，並將鎮瀾宮用做推動文化與政治運動的公共領域，然而到1930年代初隨著臺灣社會運動的衰落而終止。1929年大甲地方遭遇商業危機，地方傳統組織將鎮瀾宮往北港進香的活動擴大舉辦，並與新興商業團體結合，塑造出一個盛大的地方慶典。透過回鑾時豐富的演出活動，大甲街的各種組織皆能從中獲得有形與無形的利益，地方人群因而團結在一起，鎮瀾宮凝聚起地方意識的同時，也令自身成為地方社會的中心。1937年後戰爭開始，接著經歷1945年戰爭結束、1947年二二八事件與隨之而來的白色恐怖，地方社會失去政治上的自主性，但鎮瀾宮繼續乘載著其他社會功能，在進香活動日漸擴大的同時影響力持續上升，直至今日。