盛清皇帝的巡幸活動，向來是清史學界所關注的問題之一。學者或梳理巡幸史實，抑或深入論述滿洲皇帝在活動展演的多元面貌，以此分析清朝得以長期統御多民族的原因。值得留意的是，康熙皇帝與乾隆皇帝都標榜自己巡幸之中不忘國家政務，而政務處理與決斷又涉及文書訊息傳遞。但既有研究巡幸活動，乃至清代文書制度的成果中，較少關注這方面課題。因此本文以盛清康熙、乾隆兩位皇帝各種巡幸活動為主，輔以嘉慶、道光兩朝巡幸案例，分析朝廷如何在既有文書制度與驛站體系上，進一步發展出相應的文書傳遞與決策機制，以達成乾隆皇帝所謂巡幸在外與「與在京無異」的目標。本研究利用官書文獻，以及臺灣與中國所藏清代檔案，搭配參與者的筆記和文集等材料，共計分為四個部分。
首先針對清代巡幸活動分類，並概述其實際舉行的時間，藉以呈現康熙皇帝與乾隆皇帝二人長期不在京城的事實。由此說明，皇帝長時段離京，必須應對兩個問題：第一，如何在巡幸與皇帝應參與的京城年度儀式中找到平衡；第二，在京與離京期間的作息變化。其大體趨勢顯示，康熙皇帝儀式參與以及作息變動較不固定，而乾隆皇帝則有意識的調整、規範化一年乃至一日活動時間，來搭配儀式或政務。本文認為兩位皇帝的不同，實則反映事前籌備的重要性。第二部分便就皇帝離京之路線、馬匹以及人力安排著眼，在此同樣能看出康熙朝的籌措方式，雖有其規劃，但採取隱密辦理，同時在行程中隨時調整。反之，乾隆朝之後，都公開宣布辦理，並由專責部門統籌，走向定制。籌措時，不僅需考量皇帝個人行程，更因各地文書需送交皇帝裁示，所以設計臨時臺站、並根據行政區差異，調動驛馬與人力，形成一條臨時路網，配合清帝國既有的驛站網絡，確保訊息往返不斷。本研究第三部分則是探討巡幸期間的人事佈局，就扈從群體而言，本文指出陪同外出巡幸者，主體是內廷協助皇帝決策的官員；而留守京城則由留京王大臣為首作為代理人，代理京城祭祀儀式並主持外朝庶務。行在與京城的溝通，則由內閣「本報」作為媒介，根據巡幸區域調整頻率，定期往返傳遞。本文第四部分則就題本與奏摺兩種文書的著眼，分析康熙皇帝和乾隆皇帝在外期間，如何處理國家事務。從中指出，康熙皇帝雖逐步奏摺取得消息但因行程安排隨機，故政務決策仍以題本為主。至乾隆朝題本奏摺的分際消失，使得政務必須區分緊急於否，這點在巡幸之中尤其明顯，最終形成行在處理皇帝交辦的緊急事務，京城處理庶務的態勢。發展到嘉慶朝，巡幸時間雖然縮減，嘉慶皇帝更傾向政務直接在旅行途中完結，但也因為行政負擔增加，使得巡幸式微。據此四端可知「與在京無異」的背後，實包括行程、籌辦與人事佈局等安排，並隨著政治局勢與制度，有日益制度化的趨勢，並與題本、奏摺還有軍機處等制度搭配，皇帝方得以持續處理事務並決策。