培養歷史思維能力已成為歷史教育的目標，歷史教材的編寫模式也慢慢呼應這股歷史教育改革的潮流，現今教科書的圖表大量增加，增強教學內容的直觀性與可讀性，本研究認為若能善加利用歷史教材中未被重用的「歷史圖表」，對於教師的教學、學生的學習必定有所幫助與成長。
本研究以《九五暫綱》的歷史教科書中的圖表資料為分析對象，歸納出五種歷史圖表的分類及其理論依據，據此詳細檢視，現今教科書圖表資料的編撰是否能符合培養學生思維能力的要求，並且利用歷史圖表的解讀過程，啟發歷史思維教學活動，並對實驗課程與學生回饋進行深入研究。
本研究的發現：
一、教科書中歷史圖表教材存在必須改善的問題。
二、學生對歷史圖表教學方式抱持肯定的態度。
三、歷史圖表搭配小組討論的教學方式可以提升歷史思維。
四、申論題的歷史思維水平是可以測量的。
本研究針對歷史圖表教材啟發歷史思維能力的建議：
一、教科書之圖像、圖說、課文緊密結合，發揮最大功用。
二、教科書出版社應註明圖表來源，開發自己的圖表。
三、圖表教學注意時機，符合發展學生歷史思維能力的目標。
四、宜選擇有故事性、真實性、代表性的圖表教材。
五、大考歷史科非選擇題之設計：題型引用歷史圖表、問題基於歷史思維。