今本《隋書》最晚於宋天聖二年（1024）即已刊刻流傳，然而宋天聖二年的刊本，今已失傳。太平興國八年書成的《太平御覽》，保留了宋天聖二年之前的《隋書》樣貌，對於隋代文獻資料有寶貴價值。若能藉由《太平御覽》進一步還原今本《隋書》的原始樣貌，將能為古籍研究等方面作出貢獻。在前人版本校勘之成果下，筆者以中華書局二○一九年出版的《隋書（點校本二十四史修訂本）》與臺灣商務印書館一九七五年出版的《太平御覽（四部叢刊三編本）》進行對勘。並對宋前《隋書》的流傳狀況略述，條目編排的方式參照吳玉貴《唐書籍校》〈凡例〉，並稍作調整。經由排除法與宋人所留下的筆記見聞，《太平御覽》所引《隋書》即是今本魏徵《隋書》。《太平御覽》引《隋書》有六百四十六條，今本《隋書》可見有五百八十一條；闕載有六十五條，佔約百分之十。經兩書對勘，兩書相異之處有「改字」、「闕衍字」、「字句倒」等三種情況，這三種情況與《太平御覽》以聚焦部類為中心目的的編纂方式息息相關。除了聚焦部類，天聖二年展開校勘史籍的大工程亦是造成兩書相異的原因之一。《太平御覽》引《隋書》的條文中，今本《隋書》卻闕載的情況有四種：第一種為錯引他書，內容並非出自條文的冠頭書名；第二種為宋代的《隋書》諸志有不同的稿本流傳；第三種為《太平御覽》抄錄《隋書》時，有從諸多類書輾轉抄錄的狀況，從《隋書》闕載的條文中，可知「隋書」一詞至少包含了《隋書》、《唐六典》、《通典》、《舊唐書》、《南史》、《北史》、《陳書》、《周書》、《藝文類聚》等書；第四種為天聖二年的校勘工程將瑣碎之事進行刪減，《太平御覽》因聚焦部類，而將瑣碎之事予以保留。