在金朝滅亡直至忽必烈登基，乃至建立混合漢蒙制度的元帝國，華北各地的統治制度並不完善。但在政治人材方面，華北士人沒有得到蒙古大汗的重視，他們缺乏穩定的仕進管道維持生計。基業於江西澤州的郝氏家族在金朝時期以經營鄉土維生，在地方上有治經名家的美名，但家族在金亡以後遭遇重創。失去祖業的郝氏避禍於漢軍世侯轄境，以教書講學為業。成長於這個時代的郝經，面臨家族經營方針的轉型難關，而恰逢此時，忽必烈也開始在漢地上蒐羅人材，郝經懷抱求治的理想成為蒙古宗王的幕府成員。
郝經於1259年參與蒙哥汗攻宋戰爭時，通過發表戰略觀點獲得忽必烈的賞識，成為少有的直接授任宣撫使副職位的幕府文士，郝經藉此獲得進一步影響忽必烈決策的地位。在蒙哥猝逝於釣魚城後，郝經勸諫忽必烈收兵北返的背後並非單純地為君主爭奪權位，而是在審時度勢。為實現在大蒙古國框架下恢復中國秩序的理想，忽必烈是郝經所認定的能行「中國之道」的「中國之主」，因此他必須保證忽必烈在汗位爭奪中勝出。忽必烈採納郝經有關行政建制的建議，為了在漢地奠定根基，他任用大量文士建立中央集權的中國式行政機關。
本文從郝氏家族經營策略轉變的現實出發，分析郝經投身政治的理想與期許，從而瞭解這類北方文士在大蒙古國向元帝國演進過程中的歷史意義。