海軍禮炮制度是現今各國普遍採用並施行的交際禮儀。由於發源自具有列國制度與近代外交體系的歐美各國，因此該體系透過在各官階建立禮儀規格差距，而各國間一視同仁這樣的形式，建立一套由海軍禮炮制度維繫的國際海上秩序。這與發源自明清兩朝中國軍禮內，無論對象一律鳴炮三響有顯著的差異。到了清末開港通商初期，歐美各國試圖要讓中國使用海軍禮炮作為交際禮儀的嘗試並未成功後，歐美各國選擇尊重中國的傳統軍禮。但隨著中國與歐美外交官、海軍往來日益頻繁，加上自強運動期間中國海軍的西洋近代化改革，在引進歐美的海軍硬體設備的同時，也開始採用其組織和制度，因此中國朝野人士也開始認識這套西式海上禮儀。中國的外交官與海軍軍官們開始接納這項禮儀制度，但仍保持鳴炮三響作為國內官員的交際禮儀，形成了中外有別的禮儀施行方式，並被明文寫入1888年制定的《北洋海軍章程》中。而在甲午戰爭後，雖然海軍遭逢重創，但在戰後重建緩步進行的同時，外交與海軍系統的組織改革與西洋近代化，使得清政府得以接觸更多海軍禮炮制度的細節，直到最後海軍已基本揚棄了鳴炮三響，全面施行西式海軍禮炮制度。雖然清朝已隨著辛亥革命而結束，但海軍禮炮制度仍作為現代中國及其他國家往來交際的重要禮儀，沿用至今。