在世俗的觀念中，人之夭折或惡死等不正常死亡，原因在於冒犯天罪或是遭某一鬼煞附身所致，而其中又以雷擊意外致死者最為特殊。俗話說：“被蛇咬是三世冤，被雷打是現世報”，這代表死者因違背三綱五常或罪大惡極而遭受天譴，不管天打雷劈或是五雷轟頂都是對罪責最大的懲罰。
因此，死者不得接受傳統功德科儀，魂飛魄散永世不得超生，也因罪孽深重無顏面對祖先，不得葬入祖墳，靈魂不入家廟、宗祠，亦不得接受祭祀，最終只能落為孤魂野鬼，甚至連屍體也僅能草率掩埋。
在「靈魂不滅」的觀念下，中國傳統生命禮俗中的每個過渡性儀式，是以一個類似迴圈的週期在運行，而對於雷擊死亡者喪儀的限制，意味著生命禮俗迴圈週期的斷裂，即落入永恆無限的「死」而不復「生」。這對於死者家屬而言，基於情感的不捨及「死生相續」的福蔭觀念，縱使處於親情束縛與世俗規範的衝突當中，仍然希望死者能生有所屬，死有所歸，於是一套具有緩和作用的特殊儀法就此產生，並藉此儀式和傳統喪儀銜接。
整個儀式的重點，在於「生者」必須代替「死者」認罪與悔改，因此儀式中必須要先經由知罪、認罪進而求赦罪、解罪、謝罪並驅逐鬼煞，雷擊意外死亡者的喪葬儀式不僅特殊且神秘，當中包含了對於雷神信仰的崇拜，精靈鬼怪的畏懼以及禮教的無形約束力和警惕。
本文研究的重點是以雷擊意外死亡者特殊喪儀的流程為出發點，藉此探討儀式背後的意涵，在文獻資料的引用和撰寫方式上，主要以自身收藏的清代湖南地區道士科儀手抄本為主，將其儀式內容歸納分類，重新整理出儀式流程並從中加以探討。由於儀式類別屬「雷法」範疇，因此比較注重於手抄本中雷法符祕之文字與圖符的描述，所以內容方面將以道教儀式與法術文化特性等層面作研究及探索。