本論文從三個角度（籍貫、出身、文武）探討北宋（960-1127）州郡知州的構成，分析三大問題：第一，不同時期的州郡知州籍貫南方者、籍貫北方者數量的變化。第二，不同時期的州郡知州出身類別（科舉進士、科舉諸科、恩蔭、其他）數量的變化。第三，不同時期的州郡知州文官、武官數量的變化。
在州郡知州籍貫之變化方面，在全國州郡，圖表符合學界對北宋北方人、南方人任官比例消長的觀察。在諸路州郡，永興軍路、秦鳳路北方人武官的數量超越南方人。在州郡知州出身類別之變化方面，關於科舉出身知州，在全國州郡，圖表與學界認為科舉出身官員多擔任中高層官職（知州）的論點相似；在永興軍路州郡，永興軍路與內地諸路相比有更多武官知州，科舉出身文官知州便相對較少。關於恩蔭出身知州，在全國州郡，恩蔭出身官員大部分終生擔任州縣基層官職，圖表中恩蔭出身知州占比較低是合理的；在永興軍路州郡，永興軍路是宋夏衝突的前線，朝廷任命許多武官知州，武官知州利用恩蔭使子孫獲得官職。關於其他出身知州，在全國州郡，其他出身知州在北宋初年佔比高，其他出身大多是軍員轉補，北宋中後期科舉學校的重要性增加。在州郡知州文官與武官之變化方面，在全國州郡，CBDB並沒有完整收錄《宋代郡守通考》的知州資料。關於北方邊疆武官知州，永興軍路州郡武官知州被任免的原因主要是軍事需求。關於西南地區武官知州，西南地區武官知州被任免的理由是為了應對當地少數民族。