北投水道為日治時期明治44年（1911年）所完成的水道，屬於小規模的地方型水道，主要提供北投區域的民眾以及來到泡湯客乾淨飲用水，對照臺灣眾多的水道設施，北投水道是唯一一條考量到觀光需求所建設的水道，並且，在水道的路線之中，通過衛戍醫院北投分院、北投療養所、溫泉旅館區域以及傳統的漢人市街，更在竣工之後，於水道線路上建設北投公園、北投公共浴場、兒童樂園等等，開啟北投成為觀光路線的重要基礎設施，直到現今西元2023年，依然為北投的民眾提供乾淨的飲用水。
本論文為多元實務報告，以北投水道為主題，發展國小階段在地化課程。在地化課程主要運用社區的資源，配合學生的生活經驗，探究學校或社區周遭的文化發展，而北投水道正好符合學生的用水經驗，位置也在學校的周遭，更能利用水道的路線，串聯北投發展的眾多歷史建築。
因此，本論文為了更有效地發展課程，首先梳理北投水道的歷史發展脈絡，再配合國小階段的社會課程內容，設計一套北投水道的課程，帶領台北市北投區國小六年級的學生進行教室內的課程、戶外實地踏查。最後，藉由問卷、訪談等方式，了解學生對於課程實施的成效以及同儕教師進行課程之後的感想，發展出可複製的水資源在地化課程的教學模組，推廣至臺灣的不同學校。