渡口為清代臺灣居民渡河時使用的交通建設，官方編寫地方志時，皆會列載該區域的渡口與橋樑，可知渡口為當時重要的地方交通建設。其中，臺灣北部淡水廳的方志中記載之橋渡數量為臺灣府之冠，且渡口比例高於橋樑。因此，本文首先以淡水廳的渡口為主題，探討清代臺灣渡口組織的運作。
本文以渡口的發起、建設、資金來源以及營運等紀錄，判斷官方介入的程度，觀察到淡水廳中，官方介入程度最高者為基隆河與雙溪河流域，最低者為新店溪流域。以「渡稅」作為理解渡口組織營運的切入點分析，發現在官方介入渡口組織程度較高的基隆河流域，未見以繳交「渡稅」營運渡口的案例；而渡口組織全為民間自行經營的新店溪流域，「渡稅」係由新莊慈祐宮所管理。
同時，本文也指出「渡稅」在臺灣南部是官方與民間合作經營的媒介，以支應地方政府的財政。但新店溪流域的「渡稅」卻為民間自行經營，實與官方無關，說明清代臺灣的渡口不論有無官方介入，皆可仿照官方管理渡口的模式——「渡稅」以建立其運作模式，渡口經營者用繳交「渡稅」來確立其經營權，或保障經營權的移轉。
新店溪流域渡口運作有賴地方自行維持，除了繳交「渡稅」給慈祐宮，個別渡口亦藉由立碑以文字確立其運作。本文以各個渡口向新莊慈祐宮繳交「渡稅」的情形搭配地圖史料，推知新店溪流域各處渡口的歷史脈絡，以及新店溪流域渡口組織的架構。其中，又以大坪林渡、渡口所發展出的大坪林街、與兩者息息相關的大坪林斯馨祠，說明區域內人群網絡緊密參與渡口運作的情形。
本文透過新店溪流域渡口的研究，指出清代臺灣由民間經營的渡口，化用原先渡稅充當香資的方式完成組織化，使渡口交通與民間信仰的連結更為強烈，是故渡口附近多有廟宇。藉由廟宇碑文與捐款名單，得以了解渡口經營權的移轉與運作，更顯示渡口作為清代臺灣社會交通熱點，具有活絡社會網絡與人群的特色。