本文以1970年代政府推行的農業機械化政策切入，探討影響農民作物選擇的主要因素。雲林縣作為農業大縣，農戶人口比例不僅為全臺最高，也是稻米、蔬菜、玉米、甘藷等作物的重要產區。在農業機械化政策的推動下，作物生產方式、農民就業結構和農村經濟發展都發生變革。
耕耘機的普及和地下水開發計畫的展開，使雲林縣的農業發展出現明顯變化。過去因缺乏水源只能種植旱作的區域，隨著地下水使用技術的成熟，得以從事第一期稻作的種植，同時也帶動了蔬菜產業的快速成長。蔬菜產業機械化程度低，農民選擇付出大量勞力成本種植的主要原因在於其經濟收益較高，但日益高漲的工資卻又吞蝕掉他們的實際所得。
若農民從事機械化耕種，既可解決缺工勞力不足的狀況，又可面對人力老化的問題，加上政府的農業機械化政策推廣代耕制度，讓擁有農業機械的農民可以透過代耕降低農業機械的購買成本，工作收入不再受農產品市場價格波動影響。但機械化程度最高的稻作，利潤卻最低，加上日益增高的農業機械成本，因此農民不斷面臨從事勞力密集或機械化耕種的困境。農民們根據自身的年齡、經營規模、政府政策等不同因素，做出自己的選擇。
在種種因素的限制下，臺灣的農業機械化對農民的經營影響並非全面樂觀。然而近年來青年的返鄉也為傳統的農村社會發展帶來新契機，包括勞力密集作物的機械化作業突破、農作物生產與銷售方式的創新，為臺灣農業帶來多元和永續的發展方向。