走讀社區資源教學以學生為學習主體，透過教學與實際踏查方式讓學生對社區與社區資源有基本的認識，激發其對社區的認同感及推廣社區資源的那份心。社區是我們所生活的環境，而社區裡的社區資源正等待著我們去發現、去親身體驗與用心感受，因此，本研究以學校周遭社區資源為主要的點，數個點則延伸出線至與家鄉息息相關的林本源園邸，研究者結合校本課程，自編以「家鄉今昔」和「社區資源」為學習主軸的走讀社區教學課程。研究者透過行動研究法，分析學生學習成果，進一步省思修正課程與教學方式。
本研究主要分為四個階段：研究準備階段，主要是蒐集社區資源相關資料；課程發展階段，思考學生學習方向，作為設計課程教案的準則；教學實施階段，實施課程中訪談學生，同步蒐集教學過程資料並記錄；最後資料分析階段，則是歸納與省思學生的學習成果。教學課程以研究者任教的四年級班級26名學生為研究對象，整理並分析出教師教學情形、學生學習反應與師生互動情況等相關進行記錄，並依據硏究成果歸納出以下結論：
一、實際踏查與文獻蒐集整理，對於課程設計有實質的助益。
二、將所生活的區域與在地歷史做結合，切合學生生活經驗。
三、跨領域進行教案設計，使課程更具多元化。
四、多媒體輔助學習，提昇學習動機與效率。
五、講述與戶外活動並進，學生更樂於邊走邊學習。
六、創作作品與成果展覽，兼具學生成就感與社區認同感的提昇。
七、教師藉由課程編寫與實施教學，將有助於自身專業的成長。