植物園負有研究、教學、生態保育、環境教育及永續發展的多元使命。自1989年以來許多國際性的會議，賦予全世界植物園新的任務。每年約有兩萬多名國小教師與學生在臺北植物園進行自然觀察與環境教育活動，為促進植物園與學校之互動，發揮植物園教育之功能，植物園應與學校建立伙伴關係。本研究主要的目的在探討南門國小教師對台北植物園教學資源的重要性與可行性是否有相關性,故以量化問卷、重要性可行性分析法,針對南門國小教師進行台北植物園教學資源重要性與可行性之關係研究,共得有效問卷共48份。
研究結果顯示,對低年級教師來說，十二生肖植物區、植物與昆蟲區，是既重要又可行的教學資源;對中年級教師來說，蓮花池、民生植物區，是既重要又可行的教學資源;對高年級教師來說，蓮花池、多肉植物區、欽差行臺，是既重要又可行的教學資源;對國語領域教師來說，文學植物區是既重要又可行的教學資源;對數學領域教師來說，裸子植物區是既重要又可行的教學資源;對社會領域教師來說，欽差行臺是既重要又可行的教學資源;對自然領域教師來說，民生植物區、溫室區是既重要又可行的教學資源; 對英文領域教師來說，民生植物區是既重要又可行的教學資源;對健體領域教師來說，蓮花池區是既重要又可行的教學資源; 對藝術領域教師來說，蕨類植物區、多肉植物區、蓮花池區是既重要又可行的教學資源;對綜合領域教師來說，蓮花池區、食物森林區是既重要又可行的教學資源;對特教領域教師來說，民族植物區是既重要又可行的教學資源。
研究結果可以做為未來臺北市中正區南門小教師,或是相關教育機構對推動台北植物園教學之參考。