現今全球的環境問題日趨嚴重，其原因多數源自於人類對環境的侵擾及危害，過度的開墾自然環境、日益發達的工商產業，加上人們的飲食習慣等問題相互交加，造成一系列氣候異常引發的生態浩劫，而身處於這個時代的我們，更加需要去學習與自然環境和平共處。因此研究者希望透濕地環境教育課程，培養學生對於濕地的正確知識及概念，從而引起學生愛護環境的行動。
本研究採用行動研究，探討合作學習法運用在濕地環境教育課程，課程執行上所遇到的難題以及解決的策略，透過課程執行後的議課，與偕同教師共同修正教學內容，進而達到教師的專業成長。
研究者以桃園市內海國小中年級學生，共22位學生為研究對象，結合中年級108課綱中的學習內容設計課程，分為四個主題：認識濕地、濕地植物、濕地動物、前往濕地的道路，共8節課的教學。在每節課設計需要小組討論的內容，以合作學習的方式進行，過程中蒐集學生的學習單、訪談，偕同教師的觀察紀錄表以及研究者自身的教學省思進行分析與歸納，提出以下結論及建議：
一、應用合作學習進行環境教育課程有正向的學習效果。
二、營造積極互賴的學習氛圍有助學生發表自身想法。
三、共同學習時間應拉長，讓學生有足夠時間討論及反思。
四、在教學過程中應關注學生成長，立即給予正增強。
五、分析目標學生的學習能力，調整評量方式。
六、課程內容結合學生生活經驗，融合目前推行的校本課程，進行探索。