本文旨在研究明清時期的烏蒙地方社會，並強調帝國政權與地方舊有傳統體制兩者之間的互動。過往的研究，往往將明清時的西南視為一塊被動地接受，透過漸進的模式極為順利地被納入帝國化的進程。但烏蒙一地位於四川、雲南與貴州三省交界之處，自明初帝國始設立為土府起，長久以來，當地一直是省級歸屬與土地界線相對模糊不清的邊界地帶。僅管帝國不斷想方設法地想將烏蒙納入版圖之中，但最終往往不得其門而入，只能將行政、軍事管理的職責全權託付給地方舊有的土酋，藉由土官世襲的方式代為協理。因此，相比於作為外來者的帝國政體而言，在地方上，以彝族土司家族為主體所組成的地方傳統勢力，反而更具有主導性。
在地方社會，烏蒙與周圍地區的彝族，透過享有相同六祖的祖源傳說，以凝聚發展成一群有著同樣認同的群體，與漢人區別。六祖傳說亦成為後世土司家族宣稱其有著神聖性、合法統治的重要依據。一方面土司家族藉由六祖的溯源，重申自身家族在地方上的領導性，另一方面，土司家族彼此間又透過聯姻網絡的建立，有效保障土司階層在地方社會上的優勢地位。
本研究強調女性在彝族研究上的重要性，以及藉由重新分析明末爆發的安奢之亂的經過與後續。尤其指出在安奢之亂以後，地方上彝族的舊有秩序被打破，烏蒙祿氏家族更是趁勢崛起，而其中，烏蒙祿家尤為善用將女兒出嫁至他家的傳統婚姻機制，以策略性地擴張自己家族在地方社會中的勢力。後到了清雍正時，帝國對烏蒙的態度有著明顯的轉變，鄂爾泰強勢推行對烏蒙的軍事征討行動，並有意識地運用介入烏蒙家族內部的叔侄衝突，有效在短時間內完成改土歸流。