1950年代是空軍特種任務的肇始，特種任務有別於一般編列飛行作戰，多為單一架次深入敵後執行任務，任務項目有電子偵察、高空戰略偵察、戰術偵察或心戰、空投運補等。而特種任務往往被聯想與「美國」有所關聯，實則並不盡然，本論以中美合作下的產物──技術研究組，以及執行國軍方面主導特種任務的3831部隊為例，分兩部分進行探究。
1955年8月至1956年4月，中美合作下，對中共實施戰略性的電子偵察，由空軍第八大隊以P4Y執行14架次的電子偵察任務，名為「獵狐計畫」。該計畫取得中共地對空雷達的情報後，獵狐計畫的成員陸續調派入以心戰為主要任務的特種任務組。電子偵察成為特種任務組的主要任務。1956年7月，該組織改名為「技術研究組」，並延續電子偵察任務，電子偵察從此紮根於中華民國空軍。中美的合作模式為美方提供相關航空器、資金及訓練人員；中華民國方面則提供空軍人員。因此，美方可在人員無損的情況下，取得中共電子情報；而中華民國方面，技術研究組（含前身時期）前後投入中國大陸、中南半島作戰的空勤員至少380名（包含13名陸軍傘兵），殉職達147人（含5名陸軍傘兵），殉職的比例近全部的百分之四十。
另一方面，1958年間，空軍第八大隊遠航赴緬北空援雲南人民反共志願軍，以P4Y實施10架次的空投軍火任務，名為「紅寶計畫」。翌年（1959年），以空援雲南人民反共志願軍為主要任務的3831部隊成立。其最初的23名空勤、9名地勤成員也以紅寶計畫的人員基礎，繼續擔負空援雲南人民反共志願軍的任務，支援以略取雲南全境為目標的興華計畫。該計畫主要依靠台灣方面的支援，3831部隊遂成為該反攻計畫的重要關鍵之一。1960年2月，空援方式更進一步發展至空運，運輸軍火至代名為「大興碼頭」的機場。使得補充軍火效率大為提升，平均每架次的負載重量超過以空投方式執行的負載重量一倍，並空運1,271名特一總隊人員至緬北。
本論透過技術研究組來呈現台灣在美國圍堵共產勢力下所扮演的角色地位；也藉由3831部隊空援雲南人民反共志願軍的特種任務來看，蔣介石不放過任何反攻的機會，試圖從中國大陸西南發起反攻。
關鍵詞：技術研究組、3831部隊、電子偵察、獵狐計畫、紅寶計畫