兩宋時期王朝勢力內縮，過往的朝貢體制、華夷觀念以及自我中心的天下主義更遭遇現實挫折，知識分子夾在傳統和現實的衝突中，不免重新思辯傳統華夷關係，再度界定「中國」。宋與外部敵對政權的碰撞，形成了疆界，某種程度上促成「中國」意識的浮現，「中國」意識反過來又促使劃界。疆界，成為宋代對外關係的重要議題。學界對宋代疆界的定義、型態頗多討論，作者則從宋代輿圖入手，以王朝北部疆界為題，深入探究。地圖是一種文本，不僅隱藏著製圖者思想意圖，且直觀反映製圖者對生活空間的感知和時代的需求，所以選擇地圖作為研究路徑。
本文以〈皇朝九域守令圖〉作為研究主體。〈九域守令圖〉是一幅繪製了疆界的石刻地圖，於宣和三年(1121)重刻石，碑立於榮州州學。〈九域守令圖〉的疆界表述了北宋時期「分地劃界」概念，而其疆界是基於數據而來，這與它的底圖源自沈括〈守令圖〉小圖有關。〈守令圖〉疆界是依據王朝與個人收羅的地理資料來繪製，所以兩者疆界在某種程度上可如實反映現實裡的王朝疆界。
現實裡王朝疆界標誌與型態多元呈現。宋人利用自然地物做為劃界標誌，如恆山、界河、土堆等，在缺乏適合自然地物的地帶則採人工建物，例如長城、壕塹等；疆界因為自然環境與政策以及接壤的外族不同等因素，呈現點狀、模糊帶狀、線狀等型態，而這些型態並非一成不變，它們會隨著時局產生不同變化，但從其變化的歷程來看，宋人對於緣邊地帶有意識地傾向畫清地界、明晰疆界。然而這些在〈九域守令圖〉內都「被消失」，只留下線狀疆界，卻也更加凸顯王朝內外有別、領土有限的觀點。
從〈守令圖〉到〈九域守令圖〉都繪製疆界線，這一事實反映下列幾點：1.北宋人的疆域觀正從無邊的帝國想像轉變到有限的中國空間；2.在政治方面，秉政者越來越重視疆域界線分明，對待邊事的處置也越加嚴謹，不但收縮經略司處置地界的權責，也逐漸提高邊事資訊流通的限制；3.圖面形象形塑了知識階層對王朝畛域的認知。值得一提的是，雖然〈九域守令圖〉底圖沿承沈括〈守令圖〉小圖，但其疆界並非全屬元豐五年(1082)的情況，涇原路反映熙寧十年(1077)的疆界，與熙河路則繪製崇寧年間(1102-1106)的疆界。換言之，〈九域守令圖〉北部疆界分別屬於數個時間帶，是一幅拼接地圖。它所描繪的王朝空間，不存在於歷史上某一個時間點，而是出自〈九域守令圖〉繪製者的有意識的選擇與表述，這時「地圖，創造了世界」。