人權與美術之結合在21世紀的臺灣成為常態，畫家、作品、展覽、文字等，皆可見到人權美術的身影，那麼兩者是如何結合的？本文先自臺灣美術史論述中尋找人權的蹤跡，觀察在美術史家的差異史觀之下，人權以何種樣貌存在，再以法律、公報、判決書等材料串起畫家的限制經驗，看人權起落的背後，有何知識與權力的運作。
在既有的人權美術時間軸中，光復、戒嚴，與解嚴成為重要斷代，而黃榮燦《恐怖的檢查》這類見證迫害的畫作也已標記為人權美術。不過，筆者發現，若將研究範疇自人權美術史放大至臺灣美術史中，能尋得更多人權美術存在的可能性。包含日治時期便展現人道精神的洪瑞麟；由第一代畫家延續至戰後的寫實畫；1980年代具社會批判意識的畫作等等。儘管臺灣美術史論述中已見人權的隱晦線索，但在戒嚴時期限制圖畫的政策與法律交織作用之下，圖畫限制模糊如違反國策意識與妨害風化，又或是相對清楚的軍事機密與共匪符號，皆使大部分畫家僅能限縮創作主題，在安全的範圍裡創作。為挖掘更多人權美術歷史節點，本文以四個場域作為切入點——漫畫、美術期刊、境外之地，與黨外雜誌，發現人權美術跨越了戒嚴與解嚴，它並未消失於戰後臺灣美術史，而是伴隨著情境有不同程度地表露。