本文關注南宋君臣如何建構政權南渡後首任皇帝——高宗的「中興之君」形象，藉此達成各種政治目的。所謂的「中興」，指的是君主重建原有的王朝與秩序。南宋初年為因應故土喪失，政權不穩的困境，部分臣僚提出「中興兼創業守文之難」、「中興同於創業」的主張，勸諫高宗戮力國事，特別是力行軍事恢復的政策。在紹興和議後，這兩個概念轉為對高宗「中興之君」身份的溢美之詞，並在高宗駕崩之際與太廟的禮儀原則產生矛盾。問題在於高宗在太廟中的名號——廟號，朝廷究竟要著重其建立南宋朝廷的功績，視為「祖」；或是在血緣世系上對北宋皇室的繼承，視為「宗」，牽涉了兩宋關係的政權定位議題。類似爭議甚至延續到南宋晚期對高宗是否配祀於皇帝祭天儀典的討論中，最終朝廷確立其「中興同於創業」的祭祀地位。
對於高宗的「中興之君」形象，還受到南宋中晚期君臣為爭議和戰主張，而利用高宗權威發表的政治論述建構。寧宗朝主政的韓侂冑集團藉由宣傳高宗頒布的親征詔，以及編纂高宗朝的官方史書，建構高宗主張恢復的形象以證明未來發動的北伐是繼承祖宗之志，加強行動的正當性。韓侂冑北伐失敗後，雖然在史彌遠主政下的朝廷曾主張和議，士人論述中高宗主戰形象卻仍然可見。例如：部分臣僚如岳珂、劉克莊等將高宗御筆視為其一生不忘故土，致力恢復的直接證據，而藉由書寫跋文彰顯自身的主戰立場。
在飽受皇位繼承爭議、黨派征伐，以及蒙古入侵困擾的理宗朝，君臣也明顯藉由在御製文書中推崇高宗中興，以回應當前的政治變局與危機。理宗在親政之初便以重修高宗草創的復古殿，並在記文中呈現高宗戮力征戰的形象，宣揚自己恢復故土的熱情。面臨宰相史嵩之的起復爭議時，理宗更以宣稱夢見高宗，撰寫詩文證明自己是正統的皇位繼承人，當今的決策受祖宗支持。本文藉由按時序分析上述高宗中興之君形象的例子與變遷，不僅可從旁考察南宋政局發展，還能看出歷史如何運用於政治論述中，受不同政治目的建構。