本文梳理了對殷商曆法以及周祭祀譜的研究，主張殷曆為陰陽合曆；殷曆之建正以建子、丑、寅最有可能；周祭祀譜是整齊的360日，可能在任何時候閏一旬；陰陽合曆與周祭祀譜是互相繫聯的，存在著祀季的概念，某一王世的月份會對應到特定的周祭之旬；帝辛祀譜可以成立。
本文最重要的論證是將帝辛十祀九月甲午????上甲定於2 Oct. 1066 B.C.。首先，本文駁斥了董作賓「帝辛十祀閏九月」的理論，論證從九祀二月至十一祀二月皆不會有閏月存在。隨後，倪德衛、夏含夷以閏九月理論推算出的帝辛十祀為1077 B.C. 的說法就具有問題。最有可能作為帝辛十祀的年份是1066 B.C.。
承上，本文提出了「觀象曆」的理論，在帝辛十祀征夷方這場商王親征、規模龐大的軍事行動之中，使用以朏為月首的觀象曆可以解決曆法計算繁縟、商王奔波勞碌的問題，這也導致帝辛十祀十月有31日，隨後的月份都以朏為月首，並恰巧錯過了冬至日而失閏，使後來的小子䍙簋出現十四月。帝辛十一祀正月由於戰況激烈的緣故，曆法再失一日，以朏後一日為月首，不過很快更改回來。然而，帝辛十一祀二月望日發生了《逸周書‧小開》記載的文王三十五祀月全食，這導致二月曆法又失一日。由帝辛十祀九月甲午????上甲為3 Aug. 1066 B.C.，可知殷曆建寅，本文根據以上結果，建立了帝辛元祀至帝辛二十五祀的周祭合曆祀譜。
本文認為不置閏月的帝乙祀譜，由於不符合殷曆的陰陽合曆邏輯，因此不能成立。本文將三祀資料與七祀資料個別分析，不過由於資料較少，且缺乏繫聯的事件，因此沒有合曆，一些零碎的周祭資料可能超出商末三王文丁、帝乙、帝辛的時期。至於八祀三月四癸日與九祀征盂方事件，可以排在1105-1103 B.C.為文丁之世，其中殷曆建寅，可以構成一個自圓其說的歷史敘事。
本文認為《今本竹書紀年》不是偽作，然而《今本竹書紀年‧殷紀》之中，帝乙、帝辛紀年是有問題的。帝乙紀年的後半有可能全部失去；帝辛紀年的前十年反常地記載許多殷都的史事，且帝辛29年之後資料大量增加，並且有被壓縮的可能。相較之下，文丁紀年由於有季歷的征伐紀錄，以及特殊的「文丁殺季歷」資料，可能保存了更原始的文本，有問題的機率較小。本文根據文丁八祀為1105 B.C.、帝辛十祀為1066 B.C.、文王三十五祀為1065 B.C.，編排了一種商末周初的紀年，根據排除法，可知帝乙在位24年。