當今臺灣社會面臨人口結構的變化，在出生率下降的少子化議題下，接續而來是大眾對於人口品質的關注，因此兒童教育及發展逐漸受到重視。早期療育（Early intervention）係以六歲以下發展遲緩（Developmental delay）兒童為服務對象，進而協助發展遲緩兒童及其家庭獲得資源與照顧，以減少家庭負擔及長期社會成本與醫療上的支出。然而，臺灣早期療育服務中，較少以脈絡化的角度探討早期療育在臺灣的發展。本研究目的以發展遲緩的早期療育兒童為主要關懷對象，透探討1980至2020年間臺灣早期療育服務的發展歷程。本文藉由文獻分析法、歷史研究法與訪談法，爬梳政府單位報告、私人機構出版品及學術期刊，並透過郭煌宗醫師專訪，以釐清發展遲緩兒童定義與早期療育相關理論，進而探討近40年臺灣早期療育發展。研究結果顯示，自1990年代，在私人機構推動早期療育服務之下，政府而後擴大發展遲緩兒童早期療育服務相關內容。臺灣早期療育透過法源規範確立服務模式，在政策修正的過程中，早期療育服務系統包含個人、家庭、專業人員及政府角色甚至社會環境。本研究認為生態觀點與全人照顧的理念，不僅包含早期療育服務系統的運作，亦反應臺灣早期療育服務模式演變過程。本研究期望透過建構早期療育在臺灣40年的發展歷程，提供社會對發展遲緩兒童早期療育服務之關注。