本論文以1949年後臺海兩岸元首為研究主體，主要是蔣介石、蔣經國與毛澤東三人。1949年後臺海兩岸分治，在臺灣兩位蔣總統的身體不僅是國家的象徵，同時也是中華民國法統的承繼；而對岸則建立起以毛澤東為權力核心的共產中國，為改造中國並鞏固其統治權而發動了一波波的政治運動。三位領袖實際統治兩個中國至生命的最後一刻，足見傳統「君國一體」的概念在戰後臺海兩岸延續。
毛澤東逝世於1976年，四人幫旋即被逮捕，結束了十年的文革浩劫；蔣介石逝於1975年，蔣經國承繼其權力至1988年在任逝世，蔣家政權就此落幕。但是三位領袖的「遺體」基於政治因素與目的被國家有意的保存，直至今日仍置於「陵寢」及「紀念堂」，供後人瞻仰。領袖的遺體代替其身體，在國家為其安排的公共空間中，繼續和後來者對話，並展現其政治影響力。
本論文利用「檔案資料」、「口述訪談」、「口述歷史著作與回憶錄」、「專書」、「報紙」、「期刊論文」及「照片」等材料，關注的主軸雖是領袖的身體，然而研究內容亦涉及戰後臺海兩岸對領袖的醫療及侍、警制度的發展，並透過照片探討領袖及國家對領袖形象的塑造，因此除了政治史與身體史的研究外，也嘗試與醫學史及影視史學有所連結。