士人與宗族的關係與其政治生活密切相關，依附於豪族的民眾經常表現為宗族、鄉黨的形式，以血緣與地緣的媒介結合。魏晉南北朝時期，在九品官人法的影響之下，歷代仕宦的宗族力量使部份家族成為地方上的名門望族，他們基於對宗族、鄉黨的友義，賑恤宗族中的貧困者，對宗族與鄉黨進行回饋與庇護。
無論是九品官人法亦或是科舉，在複雜的仕途上，利用宗族關係維護宗族的政治利益，鞏固宗族在政治生活中的地位，一直是宗族政治功能的重要體現。個人的出仕與政府的選士制度常與宗族相關，統治者認為忠臣出於孝子之門，家庭成員出仕也可以光宗耀祖，舉孝廉到九品官人法到蔭舉入仕，都是以宗族為核心，以宗族社會地位高地選拔官吏。
從博陵崔氏的發展過程來看，士族宗族的自立地位由於財富、地方勢力、宗族組織、政治任官與譜牒威望等因素而獲得保障，並以此應對政治經濟上的挑戰。只有通過任官特權的制度化，士族才能在某種程度上獨立於國家之外。然而，唐代科舉制盛行之後，士族的自立地位依託於不太牢靠的平衡，脫離地方基礎，淪為專職官僚，因此其存續便仰賴官僚組織與科舉選官制度。唐王朝顛覆之後，官僚機構瓦解，舊士族不再處於權力中心，新的統治者也不認同他的們服務價值，因而逐漸消亡。
為了理解這個時代的特色，本文以唐代博陵崔氏為例，將注意力放在士族發揮影響力的宗族層面。藉由博陵崔氏的宗族脈絡觀察科舉制度影響之下，面臨政治上的特權逐漸消融的士族，其中為官成員面對宗族的態度有無變化、政權與族權的互動方式、宗族力量對仕途的影響消長，以及士人與宗族關係的變化。