本研究旨在了解活用社區資源進行鄉土教學後，對於國小高年級學童是否能清楚掌握所生活社區的人文歷史及激發愛鄉護土的情懷。本研究採用行動研究法，經由「規劃」、「行動」、「觀察」、「反省」的循環歷程，先調查研究範圍內的社區資源，篩選整合後發展出一套國小高年級的鄉土課程設計，接著從教學實施前、中、後三階段的省思修正，來調整教學內容及探討學生學習成效。
自編鄉土課程「走踏枋橋城」是以清代板橋地區「漳泉械鬥的分合」為學習主軸，設計編寫出20節的社區鄉土教學課程，以學校六年級某班26名學生為研究對象。透過專家評鑑意見、學生學習歷程檔案、教學者與協同教師觀察紀錄、前後測鄉土知識問卷分析、學生與家長意見回饋等資料來歸納分析，以了解自編鄉土課程教材對學生學習效果的影響與助益。本研究的結論如下：
一、參與社區研習導覽活動與實際田野調查，可以增進教學者鄉土知識，提升社區專業素養，並獲取大量的社區資源與教學素材。
二、從學生學習單、學習態度與目標自評表、意見回饋表顯示，自編鄉土課程設計必須連結學童生活經驗，並配合多樣化教學活動，才容易引發學習興趣並維持高度學習動力。
三、從鄉土知識前後測問卷、學生與家長回饋表顯示，實施自編鄉土課程後，可以大幅提升學童鄉土知識，提高對社區的情感認同，並能間接擴大影響家人朋友，顯示運用社區資源為教材的自編鄉土課程設計具可行性，可作為學校本位課程之參考。
四、透過教學者、學童及第三方（研究協同教師、地方文史工作者、學童家長）的三階段省思修正可以及時解決教學問題，使本套自編鄉土課程設計更符合下一循環階段的實際教學需求。
五、戶外踏查活動結合分組討論競賽，深獲學生喜愛與家長支持肯定，有效提升學童學習效益與拓展視野。