林口中商36購物中心建設案是新北市政府在林口區內的重要經濟公共建設案之一，主要目的在於活絡林口區經濟、間接促進林口的轉型。但該建設案其實位處於住商混合區，基本上，住、商兩者間不完全相容的土地使用型態容易引發對居住環境的負面衝擊，例如噪音、空氣汙染、生活空間感覺較擁擠、隱私性或安全性降低等。本研究將從過去研究中鮮少提及的對外影響角度切入，以林口中商36購物中心建設案為例，探討此案將對當地相關社區居民、環境或社會文化產生的各種可能影響。
本研究採取質量並重的多重分析法，整理相關文獻與前人研究，歸納可能影響有經濟、環境、社會與文化等層面；從社區焦點座談中，分析各層面下的影響評估因子；輔以專家決策建立各影響層面與影響因子的比重排序。除了質化分析，在計量性問卷的統計分析上，透過spss統計軟體與Expert Choice11.5決策軟體進行計算及結果評析，得知不同屬性的社區居民對該建設案影響認知的差異及決策者與相關居民間對此建設案的不同認知，皆有助事前決策的考量。
其研究結果顯示，雖然多數社區居民在訪談過程中表示對該購物中心建設案將會帶來的經濟榮景十分期待，但對可能伴隨而來的負面衝擊，如交通、治安等也同樣關注。而在專家問卷分析方面，決策者對影響層面及評估因子的權重比序排名依序為經濟（其中尤以土地房屋增值、生活便利性等因素最為重要）、環境和社會文化層面。社會文化層面與其相關影響因子的排名皆在其他之後，但從社區問卷調查分析中，卻可發現相關居民在此層面上表現出較決策者更為關注與感興趣的態度。
最後，據相關結論與研究所得，對此建設案提出幾點建議如下：1.明確定義適用於臺灣購物中心之特性及其分類，以做為設定「大型」購物中心之依據。2.健全由下而上的公共建設參與機制、落實資訊公開。3.善用事前評估技術，以減低或避免開發前後之衝擊影響。