電音三太子是近年來興起的表演文化，融合不同時空元素創造出只屬於台灣的特有文化，但看似受歡迎的電音三太子實際認同度又是如何呢？研究者在參閱相關文獻後，看到年紀越輕的族群對於我們的傳統文化認同是越低的，這讓研究者對於學童的電音三太子文化認同感到好奇；而研究者為土生土長三重人，常感到外人對三重有諸多刻板印象，也讓研究者感到好奇學童對於三重這塊土地的認同度為何？
本研究使用問卷調查法，以自編的「電音三太子文化認同問卷及三重區鄉土認同問卷」為研究工具進行調查，以三重區高年級學童為調查對象，共得有效問卷671份，所得資料以描述性統計、t檢定、單因子變異數分析、皮爾森相關分析及典型相關分析等方法進行資料分析，所得重要結果如下：
一、學童屬性中因不同的母親族群、母語能力、家庭宗教信仰、鄉土活動次數以及觀看電音三太子次數，在電音三太子文化認同有顯著差異。
二、學童屬性中因不同的性別、年級、母語能力、居住時間、鄉土活動次數以及觀看電音三太子次數，在三重區鄉土認同有顯著差異。
三、學童的電音三太子文化認同和三重區鄉土認同有顯著正相關。
目前學童對於電音三太子文化的認同度並不算高，仍有進步的空間，但對於家鄉的認同相當正面，對家鄉有認同感。本研究針對分析結果提出多項建議，提供政府相關單位、學校單位及後續相關研究者做參考。