本研究採用準實驗研究法，利用研究者自編之「颱風防災教材」與「颱風暨防颱教育知識、態度及技能問卷」為工具，探討系統性的颱風防災教學效果，及小組間的合作學習方式運用在颱風防災教學上之成效。
本研究中，以臺北市長安國小四年級的兩個班級學童為研究對象，一個班級實施小組合作學習教學法（實驗組），另一個班級則實施傳統講述式教學法（對照組），學童於教學前均施以事前比較測驗，並於六週的颱風防災教學後，施以事後比較測驗，最後利用統計方法分析學童的學習成效。
研究結果指出：整體及高、中、低分數組之學童接受颱風防災教育後，颱風與防颱知識均有顯著提升，整體學童的防颱態度及防颱技能也顯著趨於正向。在颱風與防颱知識方面，運用小組合作學習教學法進行教學，比傳統講述式教學法更有助於整體學生知識的提升，其中，又以高分組及中分組的學習成就提升較顯著；低分組的學習成就平均也有明顯提升，但因為組內分數差異大（標準差大），因此無法達到顯著的程度。在颱風與防颱態度及行為方面，二種教學法對於影響學生的成就表現沒有顯著差異性。
分析全體學童接受颱風防災教育後之颱風與防颱知識、態度及技能間的關係，不論是小組合作學習教學法或傳統講述式教學法，學童的颱風與防颱知識跟態度間及跟技能間都為顯著中度正相關（採用合作學習教學法之實驗組顯著性更高），而颱風與防颱態度及技能間則呈現顯著高度正相關，表示有較佳之颱風及防颱知識的學童，其態度及技能也越正向，颱風與防颱態度越正向者，其技能的表現也越趨於正向。