流民的出現，必定伴隨著政局的動盪，尤其經歷改朝換代之際，流民便會出現大規模的搬遷。永嘉之禍後，東晉政權於江南建立，北方開始有流民陸續南遷，此時流民出現集團形式的結構，有一流民推舉的領袖，率領流民南遷，這些領袖或為塢堡主（軍頭）、或為行主，差異在於領袖是否有防禦性建築能抵禦外來勢力。流民的形成因素不同，領袖本身的社經地位也影響著流民的追隨，流民選擇流民領袖跟隨後，隨著領袖南遷，而領袖所選擇的行徑路線，以及南遷後與中央政府、地方世族間的互動，均為非常重要。
流民領袖南遷後的地點，大多位於淮河流域，東晉明帝後，僑置許多州郡縣來收容晚來的流民，此批晚來的流民也成為東晉徵召的北府兵主要兵源。流民對於東晉政府的觀點，大都取決於領袖的政治傾向，大抵以淮河流域為分界線，越靠近黃河的流民領袖，對於東晉政權的認同感越低；越靠近長江的流民領袖，對於東晉政權的認同感越高。因此，東晉時期，流民領袖的動態，間接左右南北政權的興衰，當流民領袖支持南方時，南方國力較盛；流民領袖支持北方時，南方國力相對嬴弱，故流民領袖如何抉擇於南北政權，端的視東晉政權如何看待流民領袖，並且如何讓流民領袖為東晉政權效力，而流民領袖又如何在南北政權中求得生存空間。