西元1895年台灣成為日本殖民地後，日本積極建設台灣，務將台灣型塑成一重要殖民地。台灣總督府的民政長官後藤新平打算積極發展台灣糖業，不僅可以應付日本粗糖內需，更可以增進台灣糖業發展，為「一石二鳥」之計，從此意義來看，日本佔領台灣，對於日本的製糖業可謂是「一種救援」，於是後藤新平開始著手台灣糖業現代化。
本文探討總督府為發展新式糖業，大力鼓吹日資三井集團來台發展新式製糖業，而鈴木藤三郎之所以選擇橋仔頭作為三井集團發展新式糖業的首站，其中涵括許多考慮因素，在建造工場初期，更面臨了許多問題，如收地、運輸、匪襲糖社等等。但終究在明治34年（1901）11月30日正式運作，雖然成效並不滿意，但經過日人不斷改進、研新，加上縱貫線的建設，以及糖鐵在明治40年（1907）11月正式誕生，都讓新式製糖業有著大好遠景。日俄戰爭後，景氣大好情況下，讓日本內地許多企業來台設立新式製糖所。，橋仔頭製糖場亦成立第二工場。橋仔頭製糖工場雖然不是製糖量最大的工場，但其存在的意義卻遠超過於它的產量；橋仔頭承襲了清代舊式的製糖方式，日人設立新式製糖工場後，成為了首座工業化的製糖工場，這承先啟後的地位，也直接促使讓台灣成為新一代的糖業帝國。
橋仔頭在新式製糖所的進駐下，初期與當地居民有著不小隔閡，會社亦與農民不斷角力，但也成為了附近地區最為繁榮之處，台灣糖業在此轉型，也讓橋仔頭有了嶄新的面貌。