本文以屏東平原鳳山八社中的上淡水社與下淡水社為研究對象，討論他們在不同時期受到外來政權的統治，進而影響自身社會變遷的過程。上、下淡水社最早主要活動於現今屏東縣萬丹鄉的社皮與香社，受惠於此區優越的自然環境，兩社早在漢人進入屏東平原之前，就擁有一年兩穫的稻作技術。荷蘭時代，兩社未與荷蘭東印度公司發生劇烈的軍事衝突，也因地理區位、人口數量與文化優勢，先後成為荷蘭東印度公司的南部行政中心。清領時代，大批漢移民開始入墾屏東平原，最早萬丹地區為閩、粵移民的根據地，對於上、下淡水社的社會衝擊不可言喻。首先，漢移民人口快速增長，壓縮其原有的生活空間。再者，清代政府因鳳山八社擁有稻作技術，每年對其收取高額的賦稅，上、下淡水社在經濟困頓之下，不得不將土地轉買至漢人手中。乾隆中期因清政府推行番屯政策，使得多數族人離開原居地，遷至沿山一帶生活。但從日治時代的戶口資料來看，少數上、下淡水社的族人雖離開社址，卻仍在萬丹地區輾轉流動與定居，活動範圍主要集中於頂林仔地區，其次為濫庄與新庄仔。而這些定居於萬丹的熟番，也不全然與沿山地區的族人切斷聯繫，反倒是與沿山地區的族人締結婚姻、收養關係，來維繫自身族群社會網絡，得以強化族群意識。