本文主要以頭城喚醒堂為核心，由頭城地區的開發、喚醒堂的起源與發展為主要切入點，參考與頭城地區開發、寺廟與地方開發、喚醒堂相關之各種地方志書、文獻、專書、報章雜誌、期刊論文、寺廟出版品等，並採用人類學之田野調查方式，實地調查喚醒堂內之柱聯、碑記、匾額、神像、神桌、等建築構件上及文物之文字資料，並透過地方耆老口述等交互運用，來探討頭城地區的發展、喚醒堂的發展，以及喚醒堂與頭城地區發展的關係。
喚醒堂之所以能夠成為頭城地區，甚至是溪北地區之信仰中心，是由於喚醒堂位於頭城地區之重要地段，為當地人們最主要的生活圈，在清代市街發展的過程中，人們難免遭遇人生種種的問題，以及由於臺灣為移民社會，身在異鄉的不安不定，不言而喻，人們為了求精神上的慰藉，以及祈求事業平安，因此宗教信仰與參與廟會活動，成為他們的精神上的寄託。隨著頭城地區逐漸繁榮，每逢廟會活動時，便會吸引無數香客與信徒的人潮，人潮即商機，因此喚醒堂周邊也會出現許多與宗教活動相關的產業，甚至連帶食、衣、住、行、娛樂等各種需求的店鋪林立，並逐漸的形成市集，進一步擴大為商業圈。再加上頭城地區各項地方產業活動的長年發展，最後喚醒堂周邊就成為頭城地區最繁榮的經濟中心。