二戰結束之後，面對世界局勢的轉變，以及共產勢力的擴張，美國為了維護其在全球的國家利益與領導地位，在戰後開始一連串的對外援助，協助戰後各國的重建工作。隨著世界局勢的轉變，美國的對外政策也分別經歷了「經濟合作法」、「共同安全法」、「國際開發法」三個時期，每一時期皆有不同的援外目的與計劃。
對台灣過去的經濟發展而言，美援在其中所扮演的角色是相當重要的，不論是在軍事上的協助，或是經濟方面的影響，對將來台灣政治上的穩定與經濟的成長有非常大的幫助。也因為美援所帶來的穩定，使得台灣的經濟才能夠在當時風雨飄搖的局勢當中，得到安定發展的機會，因此美援與台灣政經情勢在當時是密不可分的。
臺灣的鐵路發展始於清代，發展及成熟於日治時期。由於太平洋戰爭的爆發，使得台灣鐵路受到嚴重的破壞；加上戰爭所造成的物資短缺，鐵路設施的修復及維護幾近停擺。戰爭結束後，臺灣歸還中華民國政府，受到當時政府財政困難的影響，受創嚴重的鐵路設備無法完全修復，僅能做部分的搶通及使用，也因此對當時的鐵路運輸產生嚴重的阻礙。
韓戰爆發後，美援正式到來，臺鐵開始利用美援從事鐵路設施的修復工作。當鐵路設施陸續修復後，臺鐵亦持續的申請美援貸款，制定一連串鐵路設備擴充計劃，應付隨著經濟發展而逐年增加的鐵路客貨運運輸。
臺鐵利用美援進行鐵路的修復及擴充過程中，除了硬體設施方面的革新之外，藉由美援，臺鐵也開始派遣人員至海外，從事技術及制度方面的考察，對於臺鐵將來各項設備的引進，亦有相當程度的貢獻。