本文寫作時間包含三個時期，東漢桓靈時期(147-189)、獻帝時期(189-220)、曹魏時期(220-265)。內容主要是講述這三期的士風，政治與社會經濟。桓靈時期的內容藉由外戚、宦官、士大夫三方的權力鬥爭展開，藉由三方彼此間的矛盾與權力更替，說明東漢士風的轉變與政權的發展；獻帝時期中央勢力迎外在軍閥介入，推翻東漢中央政權，獻帝建安時期以前(189-196)董卓與其後的勢力相繼亂政，侵奪中央政權導致民不聊生，使各路軍閥不滿，至建安元年(196)曹操脫引而出，取而代之，協天子以令諸侯，開啟曹操掌權時代，在其領政的二十五年間，他廓清中國北方袁紹勢力、烏桓勢力，南下與孫權、劉備展開爭鬥，兵敗後形成三分天下之勢，其後他著重治理北方，為其後代，取漢代之，作好先期準備，此期的社會經濟問題是如何將大量流失的人口與無主荒田相結合為國家所用，屯田制度似乎解決了這個問題。曹丕篡漢後，開啟曹魏時期，此時的士風接續前期發展，因為政治長期黑暗，士風由積極轉變為消極之風，政治上無開國應有的氣象，至三少帝時期(齊王曹芳、高貴鄉公曹髦、陳留王曹奐)，在上無明主、下無良臣的共同治理下，給了士族司馬氏機會，其利用齊王曹芳等曹氏勳貴謁高平陵(249)之時，趁機篡奪曹魏政權，此後雖有地方勢力為其拚搏，但已是無能為力，曹魏政權至此以名存實亡，社會經濟方面，屯田制度的破壞以及租賦的紊亂，對政權的滅亡，有推波助瀾之效，曹魏政權就在政治與經濟的衰敗之下，走下了政治舞台。