本論文的主題為台灣閩南語的前置賓語。由於台灣閩南語動詞結構﹝動詞+動相標誌﹞中的賓語多分布在動詞前的位置。本研究主張台灣閩南語的賓語前置結構不同於台灣華語的賓語前置。原因在於台灣閩南語的前置賓語屬必要性的移位，台灣華語的賓語前置為選擇性的移位。除了賓語名詞，台灣閩南語的動量詞，名量詞在﹝動詞+動相標誌﹞結構中的位置也有一樣的現象，動量詞及名量詞一般在動前位置出現，但也可以出現在動詞與動相標誌間的位置。在動詞類型的測試，我們認為動詞類型不會影響賓語前置的句子結構，影響句子結構的原因在於:動詞類型本身的語義內涵，迫使動詞無法與動相標誌結合，以至於句子不合語法。
我們也釐清台語前置賓語的句型與台語ka字句的差異。我們認為台語的前置賓語句型應該分為兩類，第一類為「帶有動相標誌」的動詞，第二類為「ka字句」。關鍵在於ka字句的結構，依據Yang(2011) ka為輕動詞，ka後面的名詞為輕動詞的主要論元。「帶有動相標誌」的動詞結構為﹝動詞+動相標誌﹞。因此「帶有動相標誌」的動詞結構不能視為ka字句結構刪除ka字標記後的句型。
最後我們根據西元1916年聖經方言譯本的海南話語料比較海南話與台灣閩南語及台灣華語在﹝動詞+動相標誌﹞動詞結構中賓語的分布。本文透過語料分析，指出台灣閩南語，海南話，台灣華語三種語言在動相標誌後賓語的分布情況。
海南話的賓語多位在動詞結構﹝動詞+動相標誌(liau)﹞後的位置。其次，動詞結構中狀態動詞及達成動詞結合賓語的分布。海南話的狀態動詞及達成動詞不會因為動詞本身的語義內涵影響與動相標誌的結合。我們比較台灣華語及海南話的賓語分布情況，針對動相標誌後的賓語位置的表現，兩種語言的分布特色相當一致。