本研究首先探討神道教的發展脈絡以及轉變成國家神道後的因素，接著以臺中州為研究範圍，分析神道教在州內的推行過程以及皇民化運動時期，對臺灣社會及傳統信仰所產生的關係與影響，並試圖透過報紙報導，探究臺中州各地區民眾對於宗教政策的態度。
清代大量漢人的移入，也將原有的宗教信仰一同帶入臺灣，隨著時代的變遷，無論是寺廟區位、祭祀儀式或神明會等，都逐漸發展出臺灣社會所特有的信仰文化。日本治臺後，考量統治的穩定，在宗教方面採取尊重舊慣的態度，讓傳統信仰成為穩定臺灣社會的力量。這時期臺中州的神社興建，主要取決於地方仕紳、團體以及官員的態度，神道教推行則試圖利用稻荷信仰、宗像信仰及金刀毘羅信仰等職業神的特性，以及各市郡或會社的神社與祭典，成為臺灣人民生活中的一部分，進而認同與接受神道信仰。
日治後期為了讓臺灣人民具備皇國思想，願意為日本而戰，宗教政策以推行天皇崇拜的國家神道為主，神社被視為統治者權力的象徵，藉著「一街庄一神社」興建計畫與神社參拜，企圖取代臺灣人民原有信仰。透過皇民化運動的「奉祀神宮大麻」「正廳改善」、，來強化皇國思想與忠君愛國等國家神道精神。對臺灣傳統民間信仰產生衝擊的則是被歸類為陋習的金銀紙與傳統戲劇遭到禁止，以及因官員與仕紳的態度而影響推行成效的「寺廟整理」。這時的神道教成為總督府人民思想改造政策的工具，而傳統民間信仰與臺灣社會所產生的改變，便是本文關注的重點。