過往學界對於南朝政治性質的界定，以「（門閥）士族政治」、「貴族政治」與「皇權政治」三者，最為知名。最末的「皇權政治」學說，近年來在中國大陸甚囂塵上，明顯有後來居上的趨勢。本論文並不接受南朝乃「皇權政治」的說法，而主張回歸「（門閥）士族政治」或「貴族政治」的內涵，才是接近南朝政治實態的解讀方式。
再來，過往學者，多把南朝首位的開國天子劉裕，劃作「次等士族」或「低級士族」的行列，即使南朝帝系與功臣集團主要以軍功發達，學界仍多將其納為「士族」行列。本篇論文重新整理南朝門閥的等級，並認為劉裕的起家官實乃偽造，將其家系列入士族末列，並不符合現實分級，而起家官可以偽造這件事，說明寒門、寒人可在功成名就後躋身士族（非必然），反過來說，假使這些人最終在政治鬥爭中身敗名裂，則偽造的起家官歷可能又會撤銷，彷彿從未偽造。總而言之，本文借用當時南北所通用的「姓族」一詞，指代南朝的勢家盛門，以避免再如過去誤解劉裕的身分那樣，把可能偽造的起家官歷當真，造成概念誤用的問題。譬如把沒有文化的軍人，誤稱為有文化教養的「士族」；或是把父祖無聞及卑位的寒人寒門，誤稱為世代顯赫的「世族」。
除此之外，本文立基於宗王相對於素姓的原則，劃分南朝政治領域的高低分級，呈現宗王、素姓士族、「起碼士族」與寒門卑姓的垂直四分法。原因是宗王身為「國姓」，乃最高等的姓族；素姓是高門士族；「起碼士族」可泛指低層士族；所謂「寒人掌機要」的寒門寒人，則包含在卑門的下層姓族當中。如此用詞，剛好把南朝的政治階層與主要勢力涵蓋在內，也反映了當時以「素族」代稱高門士族的流行用語。
對於南朝政治的運作原則，以及朝代興亡的遞嬗原因，本文考察了當時門閥姓族的價值觀，從意識形態方面提出解釋，認為「廢昏立明」的傳統觀念，是導致南朝政治動盪不安的主因之一。
本文也考察了南朝的流品制度與門閥等第的分級方法，認為南朝雖以偏向「德業儒素」的人倫原理為主流價值，但是隨著政爭與戰亂的促發，與人倫相對立的勳功原則，即會尋獲缺口，讓寒微的勳功武臣，進入士族流品並取得「士族」身分。而人倫與勳功原則的反覆當道，反映了南朝統治集團變動不斷的歷史實況。
最後，本文考察史傳中素來被嫉視的「類恩倖」人物，證明這些無大勳功的卑寒恩倖，仍有部分人士可通過中正關卡，獲得期待已久的士族身分，這對過往有關恩倖的學界研究，作出不太一樣的理解。