回顧目前關於藝旦的研究現況，除了散見於期刊、雜誌的回憶錄、論述外，其相關書籍屈指可數，其中如黃武忠《美人心事》、柯瑞明《臺灣風月》、邱旭伶《臺灣藝妲風華》，雖有三位學者為其著述，但關於藝旦的研究多在於藝旦的養成背景，而較少論及藝旦與文人之間相互酬唱時所作之詩作研究。
提到「藝旦」多數人腦海中大多會想到在戲劇中看到那擦著厚厚白粉，舞姿曼妙的藝伎。然而「臺灣藝旦」在日治時期的地位，不是同期娼妓所能比擬，更不是一般人可隨意侵犯。若是問起老一輩的人有關藝旦的事，不是感嘆的說出身為藝旦的可憐，就是輕藐的說：「那就是趁吃查某的一種嘛！」孰不知藝旦自古就是知識階級，除了要有我見猶憐的美貌與玲瓏身段之外，尚要有文學修養，能與文人吟詩作對，懂得進退得宜的風度，還要在席間招待時，表演南曲、北管，可說是多才多藝的女子。
本文以《三六九小報》為主要研究場域，旨在探討日治時期文本書寫中，有關臺灣藝旦那逐漸被人遺忘的風光歲月以及內心不為人知的辛酸淚。所謂「國風好色而不淫」，藝旦與文人之間的來往，常被人作為茶餘飯後津津樂道之事，因為他們都是屬於知識階級，在醇酒美人的相伴下，文人常常會信手拈來，偶題一首詩句贈與美人，此時有才學的藝旦也多會回贈文人，或以詩自喻，藝旦與文人之間的情愛糾結也表現在詩句中，因此，不論是文人寫給藝旦，或藝旦所著之詩，多是婉約柔情，艷麗浪漫，其中也不乏對藝旦生涯的感嘆或自嘲。
關鍵字：藝旦、娼妓、三六九小報、書寫、漢詩