本文以「鳳山地區鸞堂信仰及其社會網絡」為題，主要探討鳳山地區鸞堂信仰的緣起與發展，並延伸論述其社會網絡的形成與互動模式。筆者生長於鸞堂信仰的家庭，也是該信仰的成員，接觸鸞堂信仰的時間相當得早，因此對鸞堂有較深入的了解，然而目前學術界在鸞堂議題上偏向於歷史研究，多數論文常常只著重論述鸞堂的單一面向，較難以形成全面性的觀照。本研究試圖跳脫傳統歷史學門的史料分析，以參與觀察做為主要的方法論，透過親身參與，並將觀察成果與前人研究資料及文獻進行對話，藉此試圖為鸞堂研究增添不同的研究觀點。
鳳山地區鸞堂始於日治中晚期，有兩個主要系統，第一為五甲協善堂設立於大正6年（1917）；另一為靜心社舉善堂設立於昭和2年（1927），前者為左營啟明堂分衍，後者為旗津修善堂的脈絡。1940年至1960年，鳳山地區鸞堂信仰蓬勃發展，更增加了9座鸞堂，分別為啟成、靈善、慈善、樂善、明善、啟善、養靈、喜善、挽善等鸞堂，這些鸞堂中除啟成與養靈外，全部皆是舉善堂的傳衍。觀察鳳山地區鸞堂的蓬勃主要係透過人際關係的互動，設立的肇因皆係由一群人所發起。在臺灣，鳳山是鸞堂整合運動的重點區域，1961年由靈善堂發起與其他鸞堂聯著《眀道》善書，並於翌年發行，同時成立「鳳邑儒教聯堂」。1990年代末，政府對於宗教法令日漸鬆綁，1999年以「鳳邑儒教聯堂」為基底，聯合中部地區的「聖教神明會」，進而登記「中國儒教會」。
由於鳳山地區大多數的鸞堂，設立初期寄祀於地方公廟，因此有著跨教派的互動關係，為了解這樣的互動是基於何種思維，從鸞堂的組織運作、宗教祭儀進行討論，發現鸞堂的祭儀中除了有其獨特的祭儀外，如著造善書的系列祭儀，另外透過祭祀鬼神的祭儀中，也與地方公廟有互通的現象。這些祭儀反映了鸞堂信仰者對於道德實踐的價值思維，此外也是傳統漢人崇敬鬼神的信仰認知。
「救劫」是鸞堂信仰的核心，信仰者以自身的參與，透過修己利人，來挽救日漸崩壞的社會，最主要的信仰模式係著造善書。鸞堂之善書是以神祇降鸞而作的勸世文章，內容中也反映了其神學體系，降鸞者大多是鸞堂內供奉的神祇，信仰者認為鸞堂是進行教育的處所，以神為師的神學思維，也產生了「恩師」之稱。鳳山地區的鸞堂與其他地區相同，皆有「恩主」的信仰，從字面上即可知悉「恩主」與「恩師」在信仰的認知上是有差異的。鳳山地區鸞堂對於恩主的指稱主要為：文衡聖帝、孚佑帝君、太白金星，然而恩師並無固定，每座鸞堂皆不相同，雖然如此，這些恩師共同的特色皆是地方公廟的主神，可以看出鸞堂與地方公廟的信仰聯結。
鸞堂與地方公廟有著強烈的聯結，並以具體的互動行為，產生穩定的模式，鸞堂在面對不同屬性的團體，如與其他鸞堂之間、與地方公廟以及一般的民眾，皆以不同的機制進行互動，在這些互動中最顯著的即是以鸞堂的祭儀進行社會網絡的建立，這是因為鸞堂在鳳山地區蓬勃發展之故，鸞堂信仰的蓬勃，對於鳳山地區產生影響，不論是地方公廟、一般民眾，皆有許多機會接觸鸞堂的祭儀，長時間的發展及影響下，鸞堂祭儀成為眾多的宗教儀式中的首選，如此一來，此種祭儀成為鸞堂的必備資源。
本研究以人類學家Marcel Mauss的「Gift」（禮物交換）概念，延伸論述鳳山地區鸞堂與他者的互動，依筆者所見，鸞堂祭儀亦是透過「Gift」概念進行互動關係的建立，不過這樣的互動行為也不完全是Marcel Mauss所指實質的禮物交換，其中牽涉了傳統漢人對於網絡互動的價值觀。「人情債」即是此種價值思維，這是華人社會與西方社會的不同。此外，華人社會更將他人對於自己的「回報」視為對自己的「餽贈」，在這樣的思維上，也形塑出有別於Mauss的論述。依照本文研究，華人社會的禮物交換觀念，影響了鳳山地區鸞堂在宗教及社會網絡互動的行為。
由上所述，可以清楚了解鳳山地區鸞堂信仰不僅僅只是與同屬性的宗教團體有互動的關係，與地方公廟之間亦有著網絡的關係。對目前的研究成果，不論是鳳山地區鸞堂信仰的討論，抑或是有關鸞堂的社會網絡議題，在目前似乎並未引起更多研究者的關注。透過本研究的討論，可以更進一步了解鳳山地區的鸞堂信仰，與該地區鸞堂的社會網絡互動。