愛爾蘭曾被英國統治將近800年之久，因為種族、文化、宗教的不同，愛爾蘭與英格蘭衝突迭起，再加上政治、社會與宗教上的不平等待遇更讓愛爾蘭人決心求去，十九世紀，國際間民族主義潮湧，愛爾蘭也出現民族運動，如土地運動、天主教解放運動、自治運動等。在十九世紀末自治運動出現停滯期，此時葉慈等人領導的文藝復興運動，使愛爾蘭文化逐漸復興，民族自尊心被提振，民族意識被凝聚。而有1916年，在都柏林爆發的「復活節起義」，與 1921年爆發的英愛戰爭。最終，愛爾蘭自由邦成立，卻又因為對《英愛條約》的看法兩極，而爆發了長期的愛爾蘭內戰。
愛爾蘭是一個文化底蘊深遂、內涵豐富的國家，在高中歷史課本中卻鮮少論述，而有關愛爾蘭的電影卻有頗多不俗的表現。若要在課堂上談論愛爾蘭民族獨立的歷史，影視史學是一個不錯的選擇，在眾多愛爾蘭的相關影片中，《豪情本色》與《吹動大麥的風》可說是最切中主題的兩部，然而影視史學也有其限制，就導演的觀點，影片敘述的年代，與影片虛實的問題都會影響到學生對歷史的認知。
導演尼爾喬丹的《豪情本色》，觀點由上而下，根據邁可柯林斯的傳記，拍攝開國英雄為國家獨立所做的奮鬥，全片帶有強烈的史實色彩，而把史實連貫起來，令整部戲能夠流暢精彩，卻需要一些虛構的元素，才能圓滿。
肯洛奇導演的《吹動大麥的風》，則以民眾的立場為觀點，敘述那些參與國家建立的小人物的故事。那些故事都曾在愛爾蘭發生過並在民間流傳著，經肯洛奇採訪挖掘、連貫建構而成。
《豪情本色》與《吹動大麥的風》都是得獎大片，都各自有其真實與虛構，實與虛各自有其存在的必要與意義。對於每一部影片，先了解導演的敘事手法，就比較能夠掌握影片中的虛與實，而不至於輕易被影片的片面資訊所左右。藉著影片在課堂上的討論，彼此激盪，學習與歷史人物對話，使得歷史人物的情意得以延續，並藉以擴大自己書本以外的眼界，也是影視史學的目標。