圖書館是人類文明的產物，起源的年代非常久遠，自古迄今綿亙數千年，所扮演的角色各代雖有異，然其整理人類知識與資訊、傳承文化的功能卻始終如一。此外，圖書館作為文化表徵的事業，其盛衰與走向常能反映一國政治、經濟情況，與社會文化水準，是評估該國文明開化的重要指標。本文為有關近百年來臺灣圖書館事業發展的歷史研究，將臺灣圖書館事業放入臺灣歷史發展的脈絡，獨立成一個主體進行觀察分析，發現圖書館的發展與國家的政治、社會、經濟、與文化背景息息相關，經營理念、管理制度和具體做法更是受到整體環境的影響。
從清領時期的臺灣，由官方編纂的「方志」中得知，漢人社會並無西方社會的圖書館觀念與設施，唯可將儒學或書院的藏書視為「類圖書館」的機構。近代臺灣圖書館的發展，肇始於日治時期，日本殖民統治臺灣初期，由民間倡議成立圖書館，是臺灣圖書館事業的起源，此時期圖書館的經營標舉「移風易俗」的理念，創辦的宗旨主要在振興地方教育、啟發民智。爾後官方設立「臺灣總督府圖書館」，是唯一由總督府直轄管理，人力資源充足、經費資金充裕、館藏資源豐富，逐漸發展成為臺灣最具規模的圖書館，亦肩負輔導臺灣各地圖書館的任務，可謂是臺灣圖書館的中樞。日治後期認為圖書館是一個有效的社會教育工具，其特殊使命的目的，在於藉圖書館的設施，以殖民化為目標進行社會教育，利用圖書館作為日本帝國主義的文化政治工具。
戰後初期臺灣在「去日本化」、「再中國化」的政策主導之下，對於圖書館的重建，缺乏對經費來源、館員補充與組織隸屬等問題，進行全盤性的考量與規劃，只著重在接收有形建築物與銷毀日文圖書館藏，對於後續的經營管理，並未制定實際可行的步驟與方案，造成以後臺灣圖書館的經營潛藏著難以突破的困境與危機，這段期間的圖書館事業發展，是為最黯淡與最無建樹的時期。後因韓戰爆發，美援時期乃臺灣圖書館事業轉型與關鍵發展的階段，讓戰後萎靡不振的圖書館事業，獲得大量的經費援助與美籍顧問指導，最重要的關鍵則是，協助舉辦圖書館專業研習，與開展圖書館專業教育，這二項工作才是對後來臺灣圖書館事業發揮可長可久的重大影響。美援時期的種種作為，是儲備下一波段臺灣圖書館成長的能量，為後來文化建設的先期工程，紮下穩固的基礎，可說是臺灣圖書館事業史上最大的轉折與改變。
隨後中國圖書館學會的成立，與國立中央圖書館在臺復館，與中華文化復興運動的推動，此一時期臺灣的文化行政，基本上是以貫徹政府的政策為主要考量，戒嚴時期的「反攻復國」與「復興中華文化」政策，文化發展的走向深受當時政府的支配與影響。民國60年代，蔣經國擔任行政院院長期間，繼完成「十大建設」之後，持續推動「十二項建設」，其中第十二項計畫項目是為「文化建設」，以圖書館為主，在每縣、市設立文化中心。文化建設的計畫主軸以圖書館的建設為主，從中央到地方都有圖書館的硬體建設和軟體的充實，可視為臺灣圖書館事業的新里程碑，後來更朝向最基層、更偏遠、更需要圖書館的鄉鎮層級發展，代表臺灣圖書館事業的蓬勃興盛與令人期待的新契機。
圖書館的經營並不是一時一地的硬體建設，而是需要長期且永續的投資，是一種賡續不斷的長遠文化事業。本研究最後提出，臺灣圖書館事業的永續發展，需要各項主、客觀條件配合。外在的客觀條件為，由政府制定完善的圖書館發展政策，且提供穩定與充裕的經費支持，整體社會環境營造利用圖書資訊的氛圍，一般民眾皆樂於利用圖書館的資訊；主觀條件則為圖書館界自身的努力，透過專業館員敬業的態度，在合宜建築的館舍內，經營各館所擁有的特色館藏，以核心價值的精神提供各項服務，成為提供專業資訊的重要機構，圖書館才能夠永續經營，達成提升文化與推廣社會教育的目的。