本文由《東臺日報》這份戰後初期的地方報，觀察其所建構出來的東臺灣地方社會面貌。東臺灣歷史上首份報紙為日治時期的《東臺灣新報》，以之為始延伸到戰後發刊之《東臺日報》，可以縱向呈現東臺灣地方社會變遷。而從《東臺日報》版面安排來看，週刊、特刊、圖畫半月刊、文藝欄等形式的報紙刊物，是其特色之一，該報版面從兩版變為四版，增加了新聞訊息量，亦擴充了吾人對東臺灣地方社會的了解。
本文選取《東臺日報》所報導的三大重要事件：1950年花東地區的縣長民選、1951年的花蓮地震、1960年東西橫貫公路與美崙國民住宅的完工，藉以呈現東臺灣地方社會的變遷與發展。戰後臺灣政治史上首次縣長民選出現在花東，值得東部地方報大書特書。其次，花東常出現地震此一不變的地理特性，不論戰前戰後皆有發生，當1951年花蓮大地震發生，從報刊描寫，可以看到東部人向省政府請願救災，以及自立自強的一面。第三，東臺灣因中央山脈相隔，與西部的交通連結自是當地人心願所繫，所以東西橫貫公路的開通，為花東經濟建設與發展帶來新契機，相應對的美崙國宅之興建，表示位處地震帶的花東，需要堅固的住宅，美崙國宅體現了這樣的新要求。
再就《東臺日報》報導各項新聞來觀察，戰後初期花東經濟新聞首見糧荒的報導，亦可看出花蓮縣處理比臺東縣遜色；就漁業、農業、林業的諸多消息，都代表東部人對經濟發展的渴望。社會新聞方面，日治到戰後皆是火災消息不斷，正可以說明，花東在日治時期多為日本移民的第二故鄉，花蓮市街也多屬日式木造房舍，因此大火的消息頻繁。所以，花東的木造房舍改建成水泥屋宇，方能有效降低火災之發生。
至於地方休閒娛樂方面，可從報紙廣告版和文藝欄來觀察。從日治時期的《東臺灣新報》就有電影戲院的廣告，戰後的《東臺日報》亦有相同的呈現，所以對花東人來說，日治到戰後時期，「看電影」已是常民娛樂中的一環。還有從藥品廣告可以看到尋常百姓的用藥習慣，戰後出現的結婚啟事以及出售金紙店舖的出現，已將原先東臺灣具有的日本味轉換，出現新的時代風尚。《東臺日報》的文藝欄，最初分由東部地區的黨政軍編輯以三民主義為綱領的各項週刊，亦有地方政府主編的週刊顯示衛生、教育等各項建設，直到1960年代，已可以看到真實反映人們心理、感情的文藝作品，或可說《東臺日報》已可掌握文藝相關的編輯權，但在這同時，《東臺日報》已近停刊邊緣。