摘要
臺灣行業神信仰趨於式微的現象，但是在高雄有一尊廚師的行業神──「易牙」祖師自民國八十六年（1997）舉辦易牙祭後，漸漸受到外界關注，並於2014年建廟落成。本文討論一個新興行業神的形成過程，由行業神信仰的功能為開端，爬梳廚神傳說、易牙廟建造的歷史脈絡，探討高雄易牙廟發行的《易牙遺意》善書文本與傳說、口述內容，接著採用筆者三年（2012-2014）的「易牙祭」田野觀察紀錄，來探究高雄易牙廟興起的原因。
筆者主要環扣建構「社會記憶」與「被發明的傳統」二個論點，搭配靈力現象與行業神功能做本研究的論述。由本文之研究探討，得到兩個論點：
一、建構行業神的社會記憶：身體實踐是建構社會記憶的特殊方式，高雄易牙廟經由舉行廚藝的展演及君臣宴儀式的再現，讓參與者經由身體實踐的方式，達到建構易牙廚神儀式的社會記憶。
二、創發新的行業神：「傳統」是可以經由人類刻意創造、建構而成的。高雄易牙廟透過發行善書文本與口述易牙的傳說與靈力現象，創發不同於現今臺灣民間所認同的廚業行業神。
高雄易牙廟的社會記憶建構與儀式再現有三個結論：一、易牙廟以傳說重新詮釋易牙。二、廟方透過發明易牙祭，讓參與者因為身體實踐而產生社會記憶，在臺灣的廚業界創造行業神。三、讓參與者透過傳說與儀式，產生易牙祖師神聖性與合法性的社會記憶。