隨著明代紡織品的生產量增加，以及大量使用、流通，用作染料的蘇木成為東亞海域貿易中一項常見的商品，特別是由於其特殊性可供船隻壓艙使用，讓各方勢力或多或少都涉入了此一商品的經營。除了來到東亞的葡萄牙人之外，不論是鄭和下西洋、琉球貢使、中國海民(鄭氏海商集團)、日本朱印船、荷蘭VOC與英國EIC，甚至還有自己想要掌握貿易利益的暹羅國王，皆在十五至十七世紀左右，先後參與在競爭蘇木貿易的行列中。
以隆慶開海(1567)前後作為分界，開海以前受到中國朝貢貿易的影響。暹羅蘇木在隨行鄭和下西洋通事馬歡的紀錄中，寫到其價值「如薪之廣，顏色絕勝他處出者｣，反應身為中國朝貢國的暹羅對中國穩定的朝貢意圖，以及吸引同樣是朝貢國的琉球貢使來暹羅貿易。但隆慶開海後，主要操控東亞海域蘇木貿易的經營者為華人、日本人、荷蘭人及暹羅王室，但由於華人及日本人擁有掌控其國內市場的優勢，因此在十七世紀初期，主要的經營者仍由華人及日人自行掌握。之後隨著日本國內局勢的變化，以及日、暹之間的一些外交衝突，導致日本退出東亞海域的蘇木貿易經營，而由華人及荷蘭人填補其貿易勢力。特別是荷蘭VOC在瞭解到蘇木在東亞市場的價值與利潤後，便希望利用他在此海域的貿易網絡與優勢，來獲取最大的利益，除了拉攏暹羅王室成員與日本官員外，並且試圖與中國海商協商或打擊華商，以便壟斷日本的蘇木市場。
以上種種，在在顯示，蘇木此一看似不起眼的木頭，雖然並不是東亞海域貿易網絡中首要的商品，但由於其功能的特殊性如作為染料運用與船隻壓艙之用，以及在東亞海域網絡中的商品流通的互補性考量下，各方海上勢力皆加後加入了蘇木貿易的行列，也使得蘇木在此時期的絲綢、磁器與白銀等高價值商品環伺下，價廉的蘇木亦成為不容小覷的重要商品。