新北市三峽地區近年來隨著社會經濟與人文活動的歷史發展、生活水準的提升以及休閒觀念的普及，造成人民對環境識覺觀念上的提升。因此，三峽區舊市區之居民對新興社區--北大特區的開發及看法，對於同樣身為北大特區居民的研究者而言，一直是個想要深入探討的議題。究竟北大特區中的環境與設施是否影響三峽區居民？而北大特區在建設時是否有考慮過三峽居民的感受與生活模式？而其中的重要關鍵莫過於三峽居民在環境中的識覺與行為，以及對環境的認知。北大特區的成立與當地居民有著密切關係，因此，本研究期望藉由調查研究(survey research)的方式，自編問卷進行資料蒐集，以隨機抽樣抽取三峽區舊市區之居民為樣本，透過量化分析的方式，來瞭解北大特區成立後是否會影響對北大特區及原居住地的環境識覺滿意程度。
研究發現三峽舊市區居民對北大特區環境識覺滿意度數值介於普通及滿意之間；對原居地的環境識覺滿意度數值同樣介於普通及滿意之間，但相對於對北大特區的環境識覺，舊市區居民對原居地整體滿意度稍低，其中僅以心理層面識覺的平均數略高。在各項背景屬性分析中，性別、教育程度、職業、收入及居住時間，在北大特區從事的活動、停留時間、每日停留時段及頻率對北大特區環境識覺有顯著差異；性別、年齡、職業及居住時間，在北大特區從事的活動、停留時間、特定日子、每日停留時段及頻率對原居地環境識覺有顯著差異。此外，三峽舊市區居民對北大特區環境識覺及對原居地環境識覺呈現顯著相關。
目前舊市區之居民對北大特區的環境識覺趨於滿意，而對自己的原居住地雖滿意但仍有進步的空間。本研究針對分析的結果提出多項建議，提供給政府相關單位及後續相關研究者做參考。