聯合國教科文組織（UNESCO）認定鄉土和母語是不可剝奪的人權，原因在於強迫別人用自己的舌頭講話的人，是很難了解喪失母語的痛苦，母語遭受打壓的人們比較能同病相憐。近世台灣的歷史，可說是外來政權統治下的歷史。蕃薯島上的蕃薯仔總是被統治、壓榨、施虐。統治者拿走金雞蛋，留給人民吃的只是蕃薯。彼時的社會控制牢牢地掌握在黨國機器的手中，一般人民的通俗文化、傳統台灣社會的民間文化及新興勞工階層所支持的流行歌曲等。在權力集團眼中，基本上是必需被大力淨化、取締、破除、輔導的。官方訂語言政策以「國語」為唯一的法定強勢語言，並在教育機構、大眾媒體（報紙、電視、廣播）方面限制或禁絕說閩南語方言。因而以閩南語為媒介來進行的社會文化活動便處處受到限制、壓抑或矮化，通俗歌曲即是其中之一。直到鄉土民族主義興起，配合著歌謠的被「發掘」（如陳達以及他的歌），在七○年代後期，一些早期閩南語流行歌曲才以「鄉土歌謠」的鄉愁形象漸漸受到重視。
小時候生長在農家，長輩幾乎都目不識丁，由於幼時講台語被老師打耳光的深刻記憶，以及隨之而來的筆者個人成長過程中，對於社會階層裡因所使用的母語不同而造成的文化歧異，以及因此導致的社會現象的觀察，筆者極為希望能借由對那一段過去史實的研討，對自己解釋長久以來存於心中的許多疑慮，因此進行本研究。首先以1950~1990年代被打壓的鄉土台語老歌等主題，先探討其起源、發展情況，進而論述國民政府對本土民謠之控制，並繼續討論被控制下的本土歌謠的發展情形，接著筆者提出經過研究後的個人心得與意見。總之，本研究以此銀面向作主要的研究標的，分別從國民政府如何打壓台灣通俗文化等在戒嚴時代對政治、社會與對人民生活所造成的影響等方向進行論述，希望能解釋個人疑慮外，更能收得拋磚引玉之效，激起後續對此一歷史的相關研究。