魏晉南北朝時期，是中國歷史上少有的紛亂之世，強大的漢帝國崩頹，不但引起權臣的篡奪，更引來北方草原民族的覬覦。五胡亂華時期，遊牧民族正式入侵中原，奪取北方領土，將漢人勢力驅趕到長江流域。胡人政權隨著十六國的更替，開始統治中國北方地區。
鮮卑族拓跋氏，以強大的姿態建立北魏，統一北方，與南朝形成南北對峙的局面，從初期對疆域的開拓，到後期胡漢合一的推廣，不但使得北魏的發展進入一個新的階段，更為之後強盛的隋唐時期，打下了深厚的基礎。而帶領鮮卑貴族大力推展漢化運動的，就是北魏孝文帝。
北魏孝文帝先是在朝臣建議下，開始推動「三長制」與「均田制」，進行土地、稅制等政策的改革。之後，為了進一步深化改革，孝文帝將首都由平城改遷至洛陽，使得漢化改制有更佳的推展環境。最後，孝文帝在洛陽進行最後階段的改革，藉由通婚、改姓氏、語言改革等政策，將漢化運動落實到文化與生活之中，讓北魏達到「脫夷入夏」的成就。
孝文帝的太和改制，其規模之宏大，影響之深遠，實為中國歷史上少見。而在短短的十數年內，能有這樣的成果，除了外在環境的成熟，若執政者沒有強烈的推動力，也無法完成。因此筆者想多方面研究，促使太和改革成功推動完成的原因。除了當時外在的環境外，是什麼樣的內在心理力量讓胡人出身的孝文帝，要推動這場漢化改革。
因此本文將介紹孝文帝漢化的外在背景環境，並在前人研究的基礎上，運用心理史學中，艾力克森（Erik Homburger Erikson）（1902-1994）所建構的「人格發展論」，較有體系的來探索孝文帝推動漢化運動之內在動力的形成原因。