寺廟是臺灣地方文化最重要的指標。在漢移民來臺地的開墾過程中，首先必須面對臺灣海峽（黑水溝）無情風浪的挑戰，俗諺有云：「六死三留一回頭」可見先民渡海的危險性。再者，必須面對蠱毒瘴癘，疾病流行的惡劣開墾環境，更有與原住民競爭的各種衝突，各祖籍漢人間不同的生存挑戰。在性命隨時可能發生危險的環境下，各籍移民帶了他們原鄉的神明信仰建立起寺廟，祈求神明庇佑。寺廟成了移民拓荒初期，精神上的寄託與慰藉。等待移民拓墾的事業有所進展，社會日趨安定繁榮，寺廟轉而成為地方政經與文化上的樞紐，舉凡治安、產業、交通、教育、聯誼、娛樂…….等等，莫不透過寺廟來進行。因此，寺廟不只是個人性的，族群性的，或僅僅是宗教性的，它已具備多元的社會公共意義之性質。
淡水地區位於淡水河下游右岸，是臺北盆地重要的外港聚落，也因位居出海口，有絕佳與中國貿易的地理位置，在十七世紀時已有西班牙與荷蘭人，先後攻佔在此建立貿易的據點。雖是與世界其他國家接觸甚早，但其開發直至清乾嘉年間以降，才開始有漢移民進入開墾。咸豐十年（1860）淡水開港，與打狗、安平、艋舺並列臺灣一級港口。大批的漢移民在此時進入淡水地區，而相較於內陸地區，港口地區可說是移民最先開拓的根據地，不同祖籍的移民在此開墾落地生根，也興建了為數甚多的寺廟。因此，港口地區可說是臺灣移民開墾史的縮影，而港口寺廟更能夠反映出，地方發展與民間信仰的歷史進程。
臺灣港口地區的多元面貌，在不同祖籍所建立的寺廟中展現不同的風貌，而相較於臺灣沿山地區，寺廟的建立就具備高度的功能性。沿山地區在移民拓墾的生活條件上更加地具備挑戰，因此，在凝聚族人的向心力上更為重要，面對山區的番民，生命隨時會消逝的狀態下，一個強又有力的信仰支撐就顯得非常的重要。而山區的社會秩序，也透過官府與地方菁英的合作在寺廟中維繫著，形成了一種特殊的，公眾與社會運作的模式。
關鍵字：寺廟、淡水、港口、漢移民、開墾、沿山、地方菁英