摘要
本研究以張永作為研究主題，探討張永在明中葉政治中的作為。從張永的行事中，分析張永在御用監太監時的政治運作，透過張永參與的政治活動，可以了解張永在明代中葉政治中的運作與影響。
正德16年，自武宗去世至世宗即位期間，皇位空缺三十七天，明代政局出現危機。張永在世宗入朝前，協助內閣排除危機並穩定局勢。張永多次關鍵性的政治參與，使明代中葉的政局得以穩定，國祚延續百餘年。因此，御用監太監張永，實是影響明代中後期政局發展的重要人物。
張永為外廷稱為「八虎」之一，在正德初年的內府與外廷鬥爭中，獲得了政治權力。正德五年，張永藉機傾去劉瑾，繼掌大權；但未安分謹身，旋遭罷斥。正德十四年，隨武宗南征寧王，雖未制衡其他隨征權倖；但能挺身而出，屢為王守仁辯駁，保全王守仁的政治生命。正德十六年，則是配合楊廷和的安排，並協助擒捕江彬，穩定京師政局及民情。
太監張永的崛起，實有其內、外之因素，內則以東宮內侍，獲得政治參與的機會；外則利用安化王之亂，誅除政敵劉瑾。另外，張永能與外廷文官勢力結合，先與楊一清合作誅除劉瑾；其次，保全王守仁；再其次，協助楊廷和瓦解豹房勢力；最後，則是協助楊一清整頓嘉靖朝的團營。綜觀張永所為，對於當時的朝局有著相當重要的影響力。然若始終以一掌權太監論斷，而忽略其在明中葉政治上所扮演的關鍵性角色，則有失公允。