國中歷史教學內容中，無論是國家建立、朝代更迭、權力爭奪，或是外敵入侵等，戰爭皆是其必要手段之一，但礙於有限的授課時數，教師只能簡化教學內容，因此，如何在有限時間裡，讓學生對歷史中的「戰爭」議題有深刻體會與理解？是本文所要探討的重點，而「第二次世界大戰」是人類戰爭史上，無論在政治面，抑或是文化面上，皆有其相當的複雜性，因此非常值得作為本文討論時的主題。此外，1988年美國史學家海登․懷特（Hayden White）首創「影視史學」（historiophoty）一詞，更為歷史教育現場提供了一種新的教學方法--以視覺的影像和影片的論述，傳達歷史及我們對歷史的見解。
環顧影視史上，有許多以「第二次世界大戰」為題材的作品，惟有美國導演克林․伊斯威特（Clint Eastwood）在2006年所執導的《硫磺島的英雄們》（Flags of Our Fathers）和《來自硫磺島的信》（Letters from Iwo Jima），兩部電影以同一場戰役為主題，分別從美軍與日軍的角度拍攝，重現戰爭中最樸實的人性，亦對戰爭的本質做了深刻的探討。筆者試著將此影視教材融入歷史教學中，從而加強學生對太平洋戰爭的理解與體悟，並提升其歷史思考能力，期盼日後學生在面對問題時，亦能對事情進行觀察、分析、統整，有全盤的認知和判斷。