日本統治臺灣以後，建立起近代教育體系，用以培養適合殖民地統治的「新人種」。然而，日本統治者的教育意圖，要如何傳遞給實際從事教育、在第一線的教師呢？由臺灣教育會所發行的機關誌──《臺灣教育會雜誌》及《臺灣教育》，是考察此問題的重要切入點。
由於《臺灣教育會雜誌》是臺灣教育會所發行的機關誌，當然也必須看到組織，另外還有當時的總督府以及臺灣教育，由總督府、臺灣教育會、臺灣教育三者各自在雜誌中所反映的內容，以及釐清雜誌中究竟是誰在發言，分析雜誌中所呈現的各個面向，掌握當時的政策或實際教學狀況，以從中了解當時社會、教育界所關注的焦點，也希望更進一步看到雜誌中的臺灣，是一個怎樣的臺灣？或者說雜誌本身呈現出了一個怎樣的臺灣？是本文希望達成的目標。
由於本文希望可以對雜誌有全盤的認識，藉此分析臺灣教育會在日治初期的立場、想法及當時教育界的主要觀點，因此本文將根據雜誌中的文章內容分為若干類別，加以統計後，進行分析。在章節安排上，首先，第一章為緒論，說明研究動機、研究方法、章節架構及相關研究回顧。第二章從總督府的學事行政組織、發展以及臺灣教育會的流變，分析臺灣教育會與總督府之間的關係，藉以究明臺灣教育會的定位。第三章則是透過《臺灣教育會雜誌》中最重要的「論說」類，將文章、作者及其出身加以分類、統計，以探討雜誌中的言論取向。第四章將焦點放回教育現場，透過雜誌中「實驗調查」，了解當時教學的實況及相對於「論說」以外的想法。最後總結出該雜誌本身的定位與功能。