本論文以日治時期臺灣牛瘟防治為主題，探討殖民政府如何將近代家畜傳染病防治技術落實在臺灣、官方如何因應防疫障礙調整政策，並說明臺灣社會對於防疫的態度和應對，以及新舊觀念有何矛盾衝突。本文延續過去臺灣牛與農村的歷史文化研究，補白日治時期農村社會家畜疫病的防治情形，敘明臺灣近代國家管理動物及防治動物疾病的開端，並從農村社會角度出發，提供在地觀點的牛瘟防治史，補日人文獻之不足。
牛隻是臺灣唯一的生產運輸獸力，牛瘟一旦發生，對殖產經濟的損失與威脅至為嚴重，所以成為官方迫切防治的家畜傳染病。臺灣總督府從1901年確立牛隻保護政策，至1920年撲滅牛瘟，這期間總督府牛瘟防治的技術與政策發展，促進了臺灣家畜衛生的健全，包括家畜衛生行政的整備、獸醫人力的擴充、免疫血清技術引進及家畜保險制度的建立等等。
經本論文的研究與探討，瞭解到臺灣總督府防疫政策為功利取向，著重實效性技術的移植與應用，大體借用歐洲防疫經驗，加強行政力量控制疫情。隨著官方防疫手段的強化，臺灣民眾的排斥由消極抵抗，提升到與防疫人員正面衝突。究其原因，農村社會的防疫態度，並非單純缺乏家畜衛生知識，乃是其內在知識文化與外在經濟壓力雙重影響所致。官方與民間的防疫衝突，在保險與保健制度健全之後，才逐漸平息。牛瘟是臺灣獸疫防治成功的第一次經驗，也是日本殖民政府引以為傲的統治成果，然而對農村社會而言，卻是一段民眾與國家權力、新防疫觀念技術接觸的新歷程。