四百年來的台灣開發史其實就是一部移民史，廈門大學學者陳小沖指出：「台灣民間信仰與台灣移民史、台灣開發史是同步發展、平行前進的。」早期入墾宜蘭的漢人都有一個共通的信仰現象，就是多數都帶著故鄉家裡或村里某尊特別靈驗的神像。當他們落墾到某地時，就將所攜帶的神像供奉在當地，一方面祈求該神明保佑墾居順利，另一方面表示定居該地的決心。
歷史學家卓克華亦於《從寺廟發現歷史：臺灣寺廟文獻之解讀與意涵》中提到：「寺廟在清代台灣，是民間文化的核心，不單是宗教信仰膜拜的地方，同時內部蘊含了社會許多面向，端看學者如何切入，又如何解讀，例如地理分佈即是一種重要課題，在台灣地理上，寺廟的分佈隨開發之先後與地方條件，顯然有相當變化區別。」由此可知，一座寺廟的發展沿革與當地的開墾必然有著相當密切的關係。
宜蘭縣五結鄉區境內廟宇約有四十多座，主祀的神明種類眾多，除了上述提及渡海來台的移民會習慣性供奉故里的鄉土神外，亦與早期開放漳、泉、粵三籍人來此開墾有關。本文章嘗試利用古籍文獻以及五結鄉公所出版的五結鄉鄉史以及鄉土教材，研究調查孝威地區八大庄角頭廟的民間信仰，進而歸納、分析當地神明祭祀的緣起以及歸屬性，瞭解先民的移民背景、開墾緣起以及區內的居民是如何透過共同的信仰強化對家鄉的認同感以及向心力。