中央政府播遷來臺後，中國國民黨在臺灣的黨務也積極地展開，尤其以1950年代初期的改造工作為代表。而中央改造委員會第二組即是負責青年組訓相關業務的單位，在第二組的籌畫下，青年反共先鋒隊在歷經多方會議後，決定改名為中國青年反共救國團，而救國團於1952年10月31日正式後，鑒於其組成與工作內容，與青年相關的業務也逐漸由救國團統籌，在整個筆者欲討論的1950年代可說是無人能出其右。而在救國團奠定其地位之前，尚有臺灣省青年服務團、中國青年反共抗俄聯合會此二性質相近的青年團體，上述三青年團體不僅具有濃厚的黨政色彩之外，是否尚有其他相同或相近的性質與關係，是筆者本文論述的主軸。
本文藉此三個皆由官方主導成立於1950年代初期的青年團體，透過彼此的比較，以探討當時官方對於青年組訓這一領域是否存在著「固定班底」與「經驗移植」的現象。此外，在討論這三個曾同時存在於同一時空的青年團體過程中，也能一窺何謂當時官方心目中理想的青年形象與其和官方的互動為何，也就是雙方在1950年代的互動概況。
青服團、青聯會與救國團皆由官方主導，且成立於1950年代初期，此三個青年團體除了有時間上的先後更迭關聯之外，在其成立背景、組織架構、工作目標等皆有相近，甚至是相同之處。藉由相互比較與探討，更能釐清這三個同存於1950年代初期且具有時代意義的三個青年團體彼此間是否有相互影響的現象。此外，自救國團成立以來，青年組訓相關業務逐漸由其統籌，在無人能出其右的情況下，青服團與青聯會的應對政策為何，也是本文觀察的課題。