本文透過歷史學方式進行研究分析，清領時期巴布薩族群與漢人之間互動的概況。在研究方法上透過文獻爬梳對照與比較，來了解巴布薩族群的源流以及風俗文化等，及漢人在巴布薩地區內開墾的情況，並透過古文書進行相互對照，同時分析當時候的歷史環境以及歷史事件所帶來的影響，以便了解漢人與巴布薩族群之間的族群互動。最後歸納分析前人學者的主張，進行社群間變遷的對照，並分析歸納造成巴布薩族群面對漢人開發後遷徙的原因及情況。
本文除緒論、結論以外，共分三章。第一章緒論：論述本文的研究動機及目的，相關研究回顧，闡述研究方法以及資料運用，並陳述命題的章節安排。第二章「巴布薩族群的定義」：介紹巴布薩族群的源起及分布範圍、村社位置及社域範圍、自然環境、風俗習慣等。第三章「鹿港開港前巴布薩地區的拓墾」：本章討論清領前至鹿港開港前巴布薩地區概況，包含荷西時期的村社概況、贌社運作等情況，明鄭時期的土地開發。主要討論清領時期贌社制度的轉變、社餉的影響，漢人土地開發下的族群互動及衝突。第四章「鹿港開港後巴布薩地區的互動與遷徙」：研究討論鹿港開港後族群與漢人互動下的土地開發概況，林爽文事件造成的影響，族群的遷徙運動及分析村社間遷徙差異之原因。