武則天是中國歷史惟一以女主君臨天下的傳奇性人物，不僅延續了大唐盛世，其御下技巧與處事謀略也為後人所津津樂道。但在武則天統治期間，理論上對她治國影響最大的宰相人選，卻多半是為了因應時事所做的權變抉擇，能真正獲其信任又有辦事能力者鳳毛麟角，以致其所用宰相非但人數眾多，且往往相位頗為短暫。
從才人、皇后、皇太后乃至開國女皇，這前無古人的舉動，顛覆當時臣民的認知，使得武氏政權始終有揮之不去的反撲陰影。為了穩定自身的權力，以防他人兵變奪位或權臣干政，所以武則天不斷調整政權型態，從太后臨朝，到稱帝，最後立皇太子李顯；其間更製造恐怖政治，令酷吏殺害異己，從而令部份宰相身陷牢獄，甚至殞於刑場。原因無他，都是為了嚇阻他人顗覦權力罷了。
由於早自皇后時期即已參政，武氏本身的執政能力並未受到懷疑，但她仍然必須面對歸政李氏聲浪的挑戰，故武氏初期頗尊崇高宗時期即任事，又不公然反對她的重臣，繼而拉攏前朝名臣後裔以及世家大族子弟，還有自己武氏家族或親信人選參政，與此同時再輔以恐怖統治鎮壓異己，這種多管齊下的統治手腕，就勾勒出武則天初期任相的基本準則。
等到權力漸趨穩固後，武氏開始以各種調度與名義來調控宰相的行政權力，更越過原本的制度積極參與拔擢人才，這不僅令朝中原有的舊勢力被新進權貴所稀釋，從而讓武氏更能隨心所欲，卻也同時弱化了本應擔任此職務的天官(吏部)與宰相的功能。短期內雖看似人才輩出，行政效率也有一定水準，可一旦武氏年老體衰，親身任事的頻率降低，便將面臨政府流動趨於停滯、甚至空洞化的惡果。
武則天個人頗嫻熟於以恩威並用的方式來駕馭宰相與諸臣工，所任用宰相也不乏敢於積極任事者，但基於憂心權力旁落的深層恐懼，武氏除了刻意控制宰相掌權範圍與在位時間外，也多次引進如武氏家族與張易之兄弟等爪牙，期望他們能夠協助朝政。然而這些人缺乏政治才幹，還不時惹事生非，反倒更增加了武氏與宰相重臣間的緊張氣氛。
儘管武氏憑藉個人的才能掌控皇權達廿二年之久，可是人皆有老死，終需面對接班的難題；武氏家族論親不及自己親生之子，論才幹威望也沒有能服眾之處，武氏別無選擇，最後還是得傳位給親子李顯，等於親手將政權又交還給了李唐。
此時武則天老病纏身，她為自己量身打造的制度也立即出現破綻。這時朝中既無深受武氏信任又能彈壓群臣的重量級宰相，各方勢力也都蠢蠢欲動，在憂慮皇太子未來接班可能出現危機的態勢下，迫使歸政派發動神龍兵變擁立李顯，讓武氏親眼目睹自己的大周皇朝宣告終結。
雖然因為其後的李唐皇帝均是她的子孫，使得終唐一代對武則天依舊尊崇，且她所拔擢的人才也多為其後的李唐政權所用。但武則天機關算盡的用相策略，既難以為後世所師法，也令自己含恨以沒，所以武氏的手腕心思雖頗有機巧之處，也曾任用過幾位名相，但以整體而言，恐怕還是只能說是落得失敗的下場。