唐開、天年間，吐蕃盛強，與唐東戰青海隴右，西爭安西四鎮。面對吐蕃強大挑戰，唐倚恃雄厚國力，舉劍南、隴右、河西、安西四鎮為屏，沿前述戰線全面逆擊吐蕃。唐開西域，目的在保河西腹心地，以護衛關中王畿；所以固守安西四鎮，成為唐玄宗遏制吐蕃策略中，西線極為重要的部分。小勃律號稱「唐之西門」，可見其地望對唐西疆，特別是安西穩固的重要；因而也是玄宗遏制吐蕃、護衛關中策略中，不可或缺的一環。
開元二十五年（737），吐蕃出兵迫降小勃律。小勃律居交通蔥嶺捷徑，是吐蕃進攻安西四鎮重要軍道所必經，唐為保固安西，斷不能容許吐蕃出兵之舉，小勃律遂成為唐、吐蕃激烈爭奪要地。開元二十七年（739），唐擊破黑姓突騎施，碎葉川至真珠河土宇、部落百姓歸唐，威勢再臨西域。唐廷若想撫寧西域新附的土宇、百姓，當先固守安西四鎮，使無後顧之憂，安西節度使才得統安西兵全力西向經略。因此，唐數次出兵討擊小勃律，欲擊退據守其地的吐蕃守軍，保固安西，但未能成功；至天寶六載（747），高仙芝受命出征，方破平小勃律。唐為永絕後患，以歸仁軍鎮守，小勃律遂由「西門」而為「邊土」。
開元初，大食向東進兵，為突騎施所阻。突騎施衰敗後，大食再度揮師東指，以兵威迫使石國、拔汗那向其納貢；自開元二十七年（739）開始，唐勢力重回西域，雙方利害衝突，齟齬自起。天寶六載，高仙芝破平小勃律，四鎮已無後顧之虞。在此情勢下，當唐全力進剿突騎施反唐勢力，綏撫碎葉川至真珠河新附土宇、百姓之際，石國不但與唐敵對的突騎施秘密往來，竟然還向大食稱臣，對唐實無蕃臣禮；石國又與事唐最謹的寧遠國（即拔汗那）反目成仇，唐遂應寧遠國之請，於天寶九載（750）勑高仙芝擊破石國。天寶十載（751），唐謀討平盤據怛邏斯的石國殘餘勢力，以高仙芝率安西銳兵西征，大食即出兵東戰唐師以援石國，怛邏斯之戰爆發。正是因為天寶六載唐擊小勃律，驅退吐蕃確保安西四鎮，高仙芝才能盡率安西兵西征，所以此役當開唐規復西域的先河。