漢傳佛教從明末清初傳入台灣之後，歷經明清時期、日治時期、戒嚴時期、解嚴至今已經三百多年，早已深入台灣民間，而成為台灣文化不可或缺的一部分。解嚴之後的台灣，因為政治的急遽改革，科技及網路的急速發展，使社會的變遷加速，各種政治社會運動也風起雲湧。在這樣的社會變遷中，個人與團體都不由自主的受到影響，佛教當然也不會例外。所以，本文主要是想要探討解嚴對台灣漢傳佛教有什麼樣的影響﹖佛教如何改革或轉型﹖以因應這樣急遽變化的政治社會環境。所以，本文首先是透過不同的佛教組織：中國佛教會、中華佛寺協會、嘉義縣的佛教寺廟、齋教，在解嚴之後的轉型與發展，來了解台灣漢傳佛教在解嚴之後的變化。
另外，台灣在解嚴之後，因為社會政治的改革開放，加速了與國際社會的接軌，也帶來了一連串社會倫理的改變、生態環境的改變、環保議題的受到重視、醫學的發達、網路的快速發展等，帶動了各種倫理的提倡與關注。這樣的多元價值觀，所帶來的各種各樣不同的看法，生活在現代社會的團體或個人，若無法調整心態與行為表現，來適應這些倫理的變遷，將可能導致自己的進退失據。在這樣的社會環境中，台灣漢傳佛教要如何適應﹖並提出自己的看法以回應社會的需求，這是當代台灣漢傳佛教的重要課題，也是本文的研究目的之一。