1644年，滿洲入主北京以後，順治皇帝為了穩固統治基礎，採取以漢治漢的策略，將「崇儒重道」作為清朝的國策之一。康熙皇帝繼位後，透過自學與經筵日講，帶頭學習儒家學說，繼續深化這項國策。在這個過程中，康熙皇帝發現《資治通鑑綱目》在教化臣民上有著重要的作用。康熙皇帝不僅研讀，更寫下了他的「論斷」，這些「論斷」經過整理，在康熙四十年代以眉批的形式與《資治通鑑綱目》等書同時刊行，名為《御批資治通鑑綱目全書》，並且頒布至全國，使天下士子都能看到並學習康熙皇帝的「論斷」。康熙皇帝這一作法影響了乾隆皇帝，他更進一步，編纂一部自上古到明亡的綱目體通史，名為《御批歷代通鑑輯覽》，而且也仿照他的祖父，在書中加上了自己的眉批，並且刊行至全國，作為士子讀史之指南。由此可知，清朝皇帝已不滿足於只是學習聖賢的著作，他們要藉他們的「論斷」來統一思想。本文以《御批資治通鑑綱目全書》的御批為主，來探討康熙皇帝希望將帝國的臣民塑造成什麼樣的性格，以及他藉由這些御批把自己塑造成什麼樣的形象，以向廣大的臣民宣揚。並且以康熙皇帝的御批，來與乾隆《御批歷代通鑑輯覽》的御批作一比較，來探究這對祖孫在對臣民的要求，以及自身的形象塑造上有什麼相同和不同之處。