1937年7月7日，中日戰爭爆發，由於實力上的懸殊，中國需要仰賴外援來支持抗戰，由於歐美各國的冷漠，故抗戰爆發後，蘇聯成為國民政府積極交涉的對象。但直到抗戰爆發，中蘇兩國並未有更進一步的協議與合作，因無論是中國還是蘇聯，彼此接觸的目的都是為了增加與日本交涉的籌碼。直到「七七事變」，國民政府眼見與日本已無法避免全面衝突的情況下，始積極地與蘇聯往來，雙方在1937年8月21日簽署了《中蘇互不侵犯條約》，並陸續派出政治、軍事要人前往蘇聯爭取援助。1937年9月，以楊杰為首的軍事代表團前往蘇聯作軍事援助上的交涉，之後國民政府數次派遣立法院長孫科等政府大員赴蘇面見史達林爭取援助，雙方持續就援助問題進行交涉到1939年中，此時蘇援成為中國最主要的外援。
期間中國與蘇聯雖達成幾次的貸款與軍火協議，雙方關係卻因國內外的事件而產生許多漣漪，從1939年底的國際聯盟開除蘇聯會籍案，中國在決議時投棄權票，令蘇聯十分不滿；1940-41年間的「新四軍事件」，國共問題激化下的蘇聯反應；1941年4月，蘇聯為了東部邊界的利益與安全與日本簽訂《蘇日中立條約》，互相承認滿州國及蒙古國的存在，作出侵犯中國領土主權的行為；1941年6月，德蘇戰爭爆發等。對中國來說，與蘇聯議約是項非常艱難的事務，但合約簽訂後，如何讓蘇聯履約以及維繫中蘇關係也考驗著國民政府的外交處理。
本文將研究範圍的定為抗戰前期，即為1937到1941年間的中蘇關係，這段時間是蘇聯援助中國最積極的時候，除了帳面上的援助數字條目以外，筆者更想探討有著蘇援作為中蘇外交的基礎之下，雙方為何沒有更進一步的合作？更進一步合作的阻礙又是什麼？深入梳理這些事件背景的過程。論述過程分為兩部份探討，一是外交部份，先敘述1937至1941年期間的中蘇關係中，中國對蘇的方針如何以及蘇援交涉。另一部份則針對中蘇軍事合作議題來探討，從蘇聯空軍的來華參戰、迪化飛機廠合作案以及蘇聯駐華軍事顧問三個議題切入，來看蘇聯對華援助的具體貢獻，並從中蘇雙方尋求合作的經過，歸納出雙方合作的阻力，以期能補充抗戰前期中蘇關係的發展歷史。