1945年Vespa於義大利問世後，開始其獨特的發展，隨著《羅馬假期》 (Roman Holidays)等電影的上映，Vespa成為一種浪漫優雅的象徵，這樣的行銷策略使得Vespa成為一個暢銷知名的品牌。在這之後Vespa傳播到其他國家，也產生了特別的發展：1960年代英國出現了一個特色的鮮明的次文化──摩斯次文化(Mods)，Vespa作為這個次文化當中展現炫耀的一項物件，因為摩斯次文化的流行與擴張，Vespa與其服裝風格結合而成一種時尚樣貌，影響之後的流行文化。
1958年，Vespa輸入台灣後，與台灣偉士伯公司合作，開始生產Vespa。最初Vespa這一類的速克達被稱為「文車」，以別於摩托車為主的「武車」，暗示台灣大眾對於職業工作的高低評判之價值。隨著Vespa的發展，在台灣也有與流行文化結合的趨勢，從1960年代到1980年代的報刊雜誌或是私人蒐藏老照片，常常見到車主與其合照，透露當時大眾流行品味。
然而1985年後，Vespa市場銷售逐漸下降，在大環境的限制與日系速克達崛起之下，Vespa最終於2003年退出台灣市場。2005年再度由漢順企業取得代理權，經營Vespa在台灣的進口業務，然而銷售成績並不出色，於2011年由太古運通公司取得經營權。太古運通極力運作Vespa之行銷，因而有了較好的銷售成績，並且與流行文化結合，形塑Vespa一種雅痞的形象。
本文除了敘述Vespa在台灣的發展史以外，也期望透過Vespa的研究，理解台灣自1950年代以來大眾流行文化的樣貌，並梳理各時代的政治、經濟與社會背景，理解流行文化之內涵。