自1813年美國保存費城獨立廳以降，美國的歷史保存運動已經歷了200餘年的發展。今日的美國已發展出一套實用且具彈性的歷史保存政策：如建立跨部會協調機制、規劃民眾主動提報的全國歷史建築登錄與審查系統、獎助民間保存團體、以獎勵的方式導引古蹟保存等，使歷史保存不僅引領風潮，更成為美國社會與文化重要的一環。
國家認同、婦女參與、實用主義與多元文化，共同建構了美國歷史保存的特質，這些特質來自歷史的發展及重要案例的啟發。美國建國之初，國家認同問題並未獲得解決，除了彰顯建國理念，憑弔文化資產以喚起共同記憶，亦是形塑美國國家意識的方式。一旦跨文化之間，能夠透過歷史保存，建立認同。那麼，文化地景與歷史重演就可以喚醒民眾的記憶，作為凝聚內部團結的方法。
美國建國後，對於女性角色的倡導，形成了共和國母親思想。這種結合教育、教養、母愛與愛國思想的理念，對於構成美國歷史保存之婦女參與的特質，起了重要的力量。於是，弗農山莊可謂是美國推動共和國母親思想的成果，而貝茜羅斯的傳奇更是共和國母親的代表。
18世紀末的西進運動，人們面對自然環境的考驗時，產生了許多生活經驗與求生準則，這些經驗化作西部精神，與美國立國精神、信仰文化等相互激盪，形成強調務實與效用的實用主義。實用主義展現於美國歷史保存，除了以歷史區的指定、修復工程減稅補貼等政策，以維持房屋的穩定供給外，另有建物轉變用途時的適性再利用，以及透過歷史區的指定，重振萎縮城市的繁榮。
美國是由眾多族群組成的國家，多元族群展現多元文化，但華人在美國的歷史向來有遭歧視的成份，文化差異導致融入主流社會的困難，而舊金山天使島就象徵華人的苦難遭遇。文化多樣性是人類文明持續發展的源泉，聖塔非擁有的印第安、西班牙與美國並存交融的文化，透過歷史保存，過去的殖民者與被殖民者共同珍視不同時空下的文化遺產。可見建築與族群、歷史記憶密切相關，使人們得以在政治、社會、文化的變遷中調適，並維持己身的特色。