國共內戰國軍軍事失利之研究
摘要
抗戰勝利後，國共在爭奪日本佔領區之時，雙方的軍事衝突隨即展開，而美蘇兩國也因此涉入中國的內戰。二戰後美國希望中國能穩定和平、國共組成聯合政府，派遣馬歇爾來華調處。馬歇爾對於中國政治不夠了解，其在華一年仍無法停止國共間的軍事衝突。而戰後的蘇聯扶植中共，其目的在希望能藉此向國民政在府施壓，取得東北的政治與經濟利益。但由於國民政府外交政策過度傾向美國，而使得蘇聯援助中共。
馬歇爾於一九四七年一月返美後，國共大規模的戰爭立即爆發。在山東戰場國軍損失慘重，尤其是國軍精銳的部隊在山東孟良崮被殲滅，更是國共士氣消長的關鍵。國軍在東北精銳部隊因政治的考量，據守在三個城市沒有及時撤出，在遼西戰役中全軍覆沒。徐蚌戰役國軍重兵部署在長江以北，共軍使用「圍點打援」戰術，把國軍各兵團各個擊破，八十多萬國軍部隊在徐蚌戰場上被共軍全面擊潰。徐蚌戰役結束後，共軍乘勝追擊，渡過長江解放全中國。
國軍為何在這麼短的時間內兵敗如山倒？主要係因國軍在戰略上「先圖關外，再安關內」之故。國軍精銳部隊開入東北，遼西戰役使國軍部隊在東北被共軍擊潰，也造成關內的國軍空虛，無法有效對付關內共軍。國軍在戰術上過於保守與被動，只拘泥守在大城市，使國軍在與共軍作戰中常處於劣勢。由於國軍戰略與戰術的失敗，使國軍在內戰中完全失利，因而撤退至臺灣。
關鍵字：國共內戰、國軍、軍事、國民政府、中共