摘要
本文以日治時期苗栗二堡山腳公學校(今苗栗縣立山腳國小)為研究主體，從山腳公學校的發展、學生的來源與表現、教師的表現與宿舍記憶等三方面進行探討。
第一章「山腳公學校的發展」，旨在介紹教育政策變化、學校沿革發展、課程活動實施及皇民化時期的學校發展概況；由山腳公學校的創立過程可見學校運作與政府教育政策息息相關。配合公學校的進行，相關的課程活動也因而開始在臺灣推行，一改臺灣自清領時期以來的傳統教育方式，新式教育下的模式逐漸滲透至臺灣社會，漸漸改變教育場域。
第二章「學生的來源與發展」，以學籍資料進行學童改姓名與未來志向之統計分析，並探討畢業生成就表現與校園生活回憶；自1918年到1945年學籍資料簿中家長職業欄歸納出，山腳地區以農業人口為主，另以學生的未來志向發展資料可見比例最高是繼續升學，或可說明農家子弟在新式教育下希望藉由教育改善未來出路的抉擇。
第三章 「教師的表現與宿舍記憶」，對教師來源與發展進行探討，並說明臺日籍教師形象與教職員宿舍生活概況；日治時期公學校學生，多數對於老師形象抱持肯定，且不分臺日籍教師。以山腳公學校為例，根據訪談資料可見多數學生對臺日籍教師的印象是教學認真負責、嚴守道德操守的形象。