中文摘要
本文以大園仁壽宮為中心，探討大園地區寺廟與地方社會的相互關係。清代大坵園地區移墾主要從雍正時期開始，漢移民多為芝葩里莊、澗仔壢莊招墾而至，大墾戶是郭光天家族，主要以福建省漳州人占絕大多數，他們憑藉著毅力與勇氣，克服了芝芭里社原住民的威脅，開田闢地，遂形成大坵園、芝芭里、後館、許厝港等聚落。
本研究以區域發展史為主要研究範疇，希冀透過從清中葉至戰後民國時期，有關大園地區的自然環境、人口組成、土地拓墾、聚落發展、民間信仰、地方菁英組織等各方面的探討，藉以瞭解大園仁壽宮與地方社會發展的相互關係。
桃園市大園區「仁壽宮」主祀感天大帝----許遜，是全台唯二以許遜作為主祀神的廟宇之一，亦是漳州人的原鄉信仰。始建於清光緒11年（1885），民國102年（2013）因道路拓寬而拆除重建，本文利用仁壽宮民國102年（2013）重建後的建醮活動範圍來討論其祭祀圈之演變。仁壽宮的祭祀圈範圍廣大，包含八個村落，分別是：大園區的大園里、田心里、橫峰里、埔心里、圳頭里、大海里、後厝里與內海里。仁壽宮由私人祭祀擴展為大園地區的地方公廟，除了與感天大帝的施藥、祈雨等靈驗事蹟有關之外，地方頭人的致力推廣功不可沒。在神蹟與人為努力之下，仁壽宮的祭祀圈也就逐漸擴大，使之成為大園之鄉廟。
另外，探究安奉於廟中的神明信仰源流以及仁壽宮的各項祭祀活動，得知仁壽宮與鄉民生活的密切關聯。其中感天大帝聖誔、中元普渡與建醮活動都是全鄉的盛事。仁壽宮除了發揮宗教功能外，每年定期之慶典宗教活動對凝聚及維繫鄉民情感，具有深厚之文化效益。