摘 要
股票市場的投資風險，一般認為源自於股價走勢經常受到各種政治、經濟、社會、地理等屬性的好壞訊息所影響，而充滿了強烈的隨機性。但也有經濟學家或技術分析師相信股價指數的變動趨勢，會像歷史一樣不斷重演，形成價格的升降規律或節奏，因此本文的研究動機便是經由研究股價指數的歷史循環性趨勢，尋求相對可靠性較高的交易訊號，以提升目前或未來投資股票市場的避險能力。
為了達到「一圖勝千言」的歷史解釋效果，本文將台灣股市的加權股價指數(TAIEX)及美國股市的道瓊工業指數(DJIA)的43年(1967-2009)之價格指數分別建構成以年為單位的時間數列(TIME SERIES)統計曲線圖。然後從網路上的股市相關之電子資料篩選解釋力較強的歷史事件，以看圖說故事的方式，逐年敘述台股與美股的歷史價格變動因素。同時進一步在歷年的時間數列座標圖上直接繪製支撐切線或壓力切線以貫穿反轉趨勢線，其所形成的貫穿點，可以設定為虛擬交易的買賣訊號並檢驗其43年的歷史績效，計量結果發現，無論台股或美股的累積報酬率都為正值，且遠超過長期持有股價指數之所得。可見得利用大盤指數所建構的貫穿趨勢線來避險套利，是相對可靠的。
本文最終想要探討的主題是：如果利用大盤指數的貫穿趨勢線所形成之買賣訊號套用於台灣股市的個股，是否也同樣能發揮避險套利的功能？台灣股市的個股數多達數百檔，為了求樣本的最大化，本文自28類股遴選30檔最具代表性的權值個股以進行虛擬交易，計量結果發現，利用大盤的貫穿趨勢線之買賣訊號的23年(1987-2009)之累積報酬率都呈現正值，同時30檔的權值個股中也有28檔權值股之報酬率遠超過長期持股的報酬。經由這個假設檢定的計量結果發現，利用貫穿趨勢線的訊號交易，就長時段的歷史績效顯示，確實能夠發揮規避股市風險的能力。本研究結果，同時也為一般人對於股票長期持有和利用訊號交易的兩種論戰，提供一個參考性的學術研究定論。