本研究主要以宋代宰相呂夷簡（979-1044，1000進士）作為課題，主要是欲考察以呂夷簡在宋代的政治衝突，並以呂夷簡為中心分析呂夷簡當政時期的政治事件。慶曆3年（1043）呂夷簡是仁宗倚重的宰相，因病下台後，不久上台的是范仲淹。呂氏家族是北宋新興的大族，家族源流至早可追溯至唐末。宋初呂氏曾三代皆任宰執。呂夷簡年少任官有為、直言敢諫、勇於任事，不畏大臣，並對制度改革多有著墨。但是自從呂夷簡當上宰相之後，評價與前期反差極大。所以這篇研究主要是重新討論呂夷簡在北宋的政治過程，研究中我主要從宋真宗末年的政治動盪開始敘述，主要是想撰寫出呂夷簡當政前的政治情況。
其次，我也極力撰寫真宗晚期的鬥爭，這場鬥爭一直延續到仁宗即位之初。從中我主要想強調這個時期宋代除了太祖、太宗出身軍伍之外，真宗、仁宗都是透過制度的繼體守文的君主，真宗、仁宗在繼位上隱含著些許的不穩定。特別是在仁宗時期繼位之際，宋代除了面對第一次女主劉太后的垂簾聽政，當時的朝中大臣丁謂也透過先帝對他的喜愛，在真宗末年壟斷朝廷權力。在這汲汲可危之際，能夠行將救禦、防患於未然的大臣除了王曾外，那就是呂夷簡。
劉后掌權時王曾對劉后多所裁抑，很快就被貶出權力的中樞。呂夷簡曾協助王曾扳倒丁謂，在王曾離開朝廷之後，真宗末年留下來的老臣除了垂垂老矣的張士遜便是呂夷簡。因此，在本篇論文中我會特別討論呂夷簡的政治過程，也會將呂、范之間的爭論再度放在我的論文篇章中一併討論。