東亞地區歷來便是所謂「中華世界」的構成主體，但組成分子關係常有不睦，各種爭議往往肇因於冷戰遺緒，琉球、釣魚臺問題亦屬其類。琉球在二戰後期原有成為中國領土的可能，但中國自忖實力不足而期望託管；戰後更因中華民國對美國權力的仰賴益高，美國則需日本的戰略支持，成為中﹙華民國﹚、美、日間的外交籌碼。進入冷戰狀態後，中華民國因對局勢悲觀而自發性地採取對美退讓的態度，對琉球問題乃更常因顧忌美國不悅而退讓，如1955年的第三清德丸事件、1964年的金吉隆廿號事件等。尤其1964年中共核試成功後，兩岸實力地位益加懸殊，中華民國更不禁將原本的正統堅持，轉為力求在臺生存的知覺需求。此種變化雖在中華民國穩固統治方面獲得成效，卻也讓中華民國對琉球問題更為弱勢。在此情況下，1968年釣魚臺海域油氣資源引起中華民國與日本競相預備開採時，中華民國乃因原對美國控制區域不清楚的態勢下，試圖以《大陸礁層公約》等方式獲得資源，而非提出擁有主權的主張，直到保釣運動興起後方才轉變說法，也成為此後中華民國對釣魚臺聲稱主權的濫觴。這種製造神話的做法不但體現了中華民國在冷戰局勢中的無奈，也使其陷入愈強硬釣魚臺主權，愈與獲取釣魚臺資源的目標遠離的內卷化僵局中。