台灣閩南語一般將動詞重疊看做詞法演變的過程、形態構詞的手段。在台灣閩南語重疊用語非常的普遍，但台灣閩南語重疊構詞和台灣華語的重疊構詞在形式、語法和語意上都有一些顯著的不同。台灣閩南語的重疊型態多樣且複雜，特別是在形容詞上的表現，但就語意內涵及句法功能而言，動詞在句中可以說是形成句子的核心，動詞重疊在其中有著特殊的語意功能，其中最明顯的便是增強了其口語色彩，本文論述的主要議題在於動詞的重疊過程為一個有語意且有語法特徵的形體。
本文透過文獻資料蒐集及語料分析之結果，討論台灣閩南語動詞重疊形式、語法功能和語法意義之間的關係，並與台灣華語對比研究。在重疊形式研究有初步分析之後，對台灣閩南語動詞系統解釋分類，並分析出動詞重疊的限制條件。研究結果顯示，台灣閩南語動詞重疊式有三項特點：一、述補動詞有重疊形式，表短時貌，台灣華語沒有這形式；二、雙音節動詞AABB式重疊，其性質偏向形容詞，量性不遵循原動詞重疊式的動量變化；三、部份的動態動詞ABAB式可能為華語的借詞重疊。
最後將台灣閩南語動詞重疊式呈現形式和語用功能細部解釋，給予教學語法的和閩南語俗諺補充教材上之建議，期望能為教學者更正確、清楚的運用，利於實施教學掌握其意義。