摘要
本文是以《一八九五》、《女仨的婚事》、《美樂加油》三部影片為研究範圍，藉由John Urry觀光者的凝視的觀點，針對影片中出現的客家族群、客家女性的影像及文化背景，以符號學進行文本和影像的分析，再以系譜軸和毗鄰軸的符碼關係，探討影像再現客家女性角色地位的轉變與社會文化轉變的關係。
清末至今，一百多年來，臺灣社會歷經政治、產業、文化的變遷：現今的家庭結構以核心家庭為主；服飾穿著趨向西式多元；輩份階級分際縮短；人際互動關係以同儕、同事為主；客家族群客語使用率降低。
客家女性的生命歷程中，扮演著不同的社會角色，擔負不同的社會責任。文化變遷下，客家女性重要角色地位的轉變為：
一、    傳統男性受教機會高於女性，現代男女接受高等教育機會平等。
二、    婚姻決定權轉變由父母到婚姻當事人；女性婚姻觀念轉變可不只一次婚姻或是不婚、夫妻互動模式較傳統開放，家務分工女性仍為主力。
三、    母親教育子女的內容轉變，子女接受家庭、學校、社會等教育；婆媳相處模式轉變。
四、    女性勞參率持續提升；職業婦女的經濟獨立，家中決策權力提升；女性在職場上的專業能力獲得肯定。
五、客家女性命名方式，不再以「妹」字命名，而趨向唯美化、命理化。
關鍵字：客家、性別、符號學、影像再現