摘要
臺灣南島語之間的歧異性很大，不同的族語間具有很大的差別，除了語音的差異，在語法結構上也有不同，我們希望能其記錄成語料，並加以比較和研究，探討臺灣南島語之間的異同和比較，保留臺灣珍貴的語言。本文所根據之語料主要為南排灣語的七佳方言，目前在排灣語的研究中，對於南排灣語的語料仍屬少數，故本文以田野調查的方式蒐集南排灣語七佳方言整理為語料，希望能保存和提供更多關於南排灣語的研究。
本文主要在討論南排灣語中的連謂結構，目前有部份學者例如Chang(2006)中指出排灣語中並無連謂結構，而是聯繫結構，亦有其他學者例如Huang(1993)認為臺灣南島語皆為連謂結構，以較寬鬆的條件來看排灣語中是具有連謂結構句式。我們將依Chang(2006)所提出的連謂結構四個檢測條件來分析排灣語是否符合其條件，並且根據語料針對四個檢測條件個別進行分析，探討排灣語在四個條件中不同的情形，包括是否符合條件以及歸類不符合條件之情況，我們發現南排灣語完全符合其中兩項，有兩項不完全符合，我們以較寬鬆的標準來認定南排灣語具有連謂結構。接下來，再針對排灣語連謂結構中的動詞進行分類，共分為活動動詞、描述動詞、結果動詞、工具動詞、方向動詞、能力動詞、頻率動詞和心理動詞八個類別，依據不同類別中的動詞特性來進行分析和討論。
關鍵字：排灣語、南島語、連謂結構