本研究根據《中國三千年氣象記錄總集》，重建元朝時期（西元1279~1367年）黃河流域地區的降水與氣溫序列，以及冰雹、蝗災、饑荒等災害的發生特性。
本研究依據王紹武等（1993）所建立的極端乾溼等級序列、鍾兆站與趙聚寶（1994）的平均乾溼等級序列，以此兩種分級方式來重建元朝時期黃河流域的降水情形。結果發現時間分布以元朝前期（1279~1308年）偏溼、中期（1309~1338年）偏溼但有明顯乾溼震盪、後期（1339~1367年）為偏乾的情形；空間分布以沿海偏溼、內陸偏乾。
氣溫資料的重建方面，本研究依據王紹武與王日昇（1990）、陳家其與施雅風（2002）所建立的寒冷指數重建元朝時期黃河流域十年溫度序列，以冬溫指數、夏溫指數、全年寒冷指數來呈現。三種指數均呈現前期偏冷、中期回暖、後期稍微偏冷的型態，並且在前期有明顯降溫。夏溫指數與與全年寒冷的序列型態較為相近，顯示元朝時期溫度變化主要是受到夏半年天氣變化的影響。
在災害現象的討論，本研究分析元朝時期黃河流域發生次數最多的冰雹、蝗災、饑荒等三種災害。元朝時期黃河流域地區的冰雹發生次數以元朝中期最多、前期次多、後期最少，時間上以4~8月最多，季節上以夏季、秋季最多，空間上則以北方的河北、山西最多。
在蝗災發生次數方面，與冰雹相同，呈現以元朝中期最多、前期次多、後期最少，時間上同以4~8月最多，季節上同以夏季、秋季最多，空間上則以沿海的河北、河南、山東最多。
在饑荒的發生次數方面，亦呈現元朝中期最多、前期次多、後期最少，但時間上為1~5月最多，季節上以春季、夏季最多，空間上則以沿海的河北、山東、河南最多。