摘要
兩漢所指的羌，即是以河湟地區為中心生活的當地土著，與上古時期的羌人並無直接
的關係。武帝時為了解決匈奴問題展開的大戰略，於是逐步將河西地區收入版圖，並將帝
國內部的貧民和罪犯遷徙到此處實邊。夾在匈奴與羌人之間的河西地區，情勢如履薄冰，
稍有不慎就是南北夾擊的處境，而帝國奉行的戰略是以匈奴為主要假想敵，西漢對於羌人
較為寬容，實際上也沒有更多力量進入羌區，故西漢一朝羌漢之間尚算安穩，少有紛擾；
進入東漢以後，由於移民實邊所帶來的問題，即是人口不斷增生，漢人逐漸侵佔羌人的生
活範圍，致使羌人難以生存，故早期的羌人暴動，大多圍繞著延邊聚落展開。
東漢安、順朝以後，國政在宦官與外戚的惡鬥中敗壞，各地都在天災與貪官汙吏的逼
迫下，反抗漢帝國。這種大規模的民變已不是基層郡縣官所能單獨應對的，因此靈帝時決
議設立州牧，總領一州政務兵馬，同時將地方政權與軍隊交給牧守，對於民變可以便宜行
事，但也同時埋下禍根，在中央失去掌控力後，這些地方牧守形同各小諸侯。
董卓為隴西臨洮人，以良家子從軍，在鎮壓羌人的戰鬥中，從底層軍官以戰功一路攀
升，成為領軍一方的大將，逐漸藐視朝廷。在帝國威信掃地，無力控制各地時，董卓因為
某個政治陰謀，引麾下涼州軍入洛陽，一舉控制朝廷與天子百官，進行恐怖統治，加速東
漢的滅亡，同時使地方擁兵自重的牧守們再無顧忌，展開惡鬥。不論牧守們是保境安民，
抑或是逐鹿中原，天子的影響力越來越微弱，使得維持漢帝國變得非常困難，同時也來到
了三分天下的前夕。
關鍵字：漢末、軍閥、涼州、羌人