懸浮微粒是影響大氣環境的重要污染物，亦影響太陽輻射的散射和吸收與大氣的冷卻和加溫效應。本研究探討台北地區探空曲線的假期效應，分析剔除鋒面、沙塵暴及颱風影響的弱綜觀系統下，氣象局的氣象探空資料在1994~2009年春節與非春節期間，以及1999~2008年夏季週末與非週末期間，從地面到七千公尺高的垂直分布是否有顯著差異，以及氣象局地面觀測參數與環保署懸浮微粒濃度之間的關係。
在春節假期效應分析中，將春節假期定義為春節日，而春節假期前後十天定義為非春節日。探空資料分析顯示00Z與12Z非春節的大氣穩定度較春節高，即非春節大氣較穩定。12Z非春節的相對濕度小於春節，達顯著檢定(p＜0.05)。地面測站資料的平均雲量非春節小於春節，達顯著檢定(p＜0.1)。環保署懸浮微粒日平均量為非春節大於春節，達顯著性(p＜0.05)。結果顯示非春節假期期間的懸浮微粒造成的輻射效應可能為直接與半直接輻射效應。
夏季週末效應的分析中，我們定義夏季為六月到八月，週末為週日，而非週末為週二到週四。探空資料顯示非週末的大氣穩定度稍微較高，但相對濕度為非週末大於週末。地面資料顯示平均雲量、降水時數與降水量為非週末大於週末，累積日照時數、日照率和全天空日射量為非週末小於週末，以上皆有達顯著差異。非週末有雨時延遲的現象，因此推論非週末日的懸浮微粒造成的輻射效應可能為直接與間接輻射效應。
台北地區弱綜觀天氣系統下，春節假期效應與夏季週末效應的輻射作用力不同，這可能是不同季節懸浮微粒的種類、粒徑與垂直分布不同所致，尚需進一步的研究。