本研究旨在探明福建省城福州於十七世紀所面臨的各項挑戰與轉折，尤其是福州如何因應明清兩朝交替的重大歷史變局，並分別從下列幾個面向進行探討。
首先，討論明清易代過程對福州所造成的影響。福州在十七世紀之初，先是作為明朝的福建省城，其次成為隆武政權的首都，隨即轉為滿州控制下的省城，再接著則是靖南王所控制的王城。直到十七世紀的後半期，伴隨著清朝平定台灣之後，福州所管轄的範圍擴大至福建及台灣兩地，臺灣海峽遂成中國內海。故可知，福州在十七世紀的城市地位伴隨著漫長的易代過程而有不同的變化。
其次，從海洋的角度來觀看福州發現，福州在東亞海域一系列的貿易節點中，扮演相當重要的角色。也就是說，當我們自海洋往陸地觀看時，福州城所代表的意義與單純從福州自身出發，或者是從陸地的觀點來理解有很大的不同。雖然福州在易代之際因幾次的城市攻防戰而數度遭受嚴重破壞，但城市之所以能夠再度興盛，與其在東亞海域貿易網絡所扮演的角色，促使城市得以迅速復原，兩者之間有著絕對的關連。
再者，探究城市在十七世紀所面臨的挑戰。福州在易代之際，受到戰爭的破壞，不僅城市人口大幅減少，城市周邊地區也遭受到大規模的破壞，因而面臨極大危機。此外，十七世紀也是東亞海域周邊國家及地區重新整合的時期，國際貿易網絡起伏不定，再加上清廷採行海禁、遷界政策，城市商業機能遭受極大幾乎難以維持。然而，在如此的困難時期，城市商人仍然透過走私貿易維持商業活動，使得城市得以維持有限度的運作。是故，十七世紀對於福州而言，不僅是城市發展上的重大挫折，也使得十六世紀以來城市不斷擴張的趨勢轉向萎縮。
最後，觀察城市空間在十七世紀所發生的變化。晚明以來，福州城市擴張主要呈現在城牆之外，沿閩江岸不斷擴張的商業區，城牆之內的空間格局基本固定不變。但是，到了易代之際，清朝為因應戰爭需求，城牆之內的空間格局發生重大變化。滿州人在城中匡圈出一塊區域，作為八旗駐防之用的城中之城，即滿城。除此，城牆之外的商業區因數度受到戰爭破壞，規模大幅萎縮。直到十七世紀後期，清廷底定福建之後，城外商業區才漸次恢復。
總之，十七世紀是中國城市發展的重要轉折時期，透過本研究大致呈現福州在這個時期所面臨的挑戰及其因應模式。