從秦漢大一統帝國以來，皇室選女入宮成為常態，成百上千名女性選入後宮，自成一個獨特的群體。她們對內是後宮的主要勞動者，對外成為天子以降的各種身分男性的婚配對象，身為宮女的她們從側面參與傳統的政治史領域，其本身的生活型態也值得探究。
本研究破題將從入宮談起，探討女性進入後宮的兩種途徑，並分析宮女們在後宮的工作內容，與日常起居等生活細節。然後將焦點放在宮女如何參與宮廷政治，在女主掌權或皇帝不信任外臣時，宮女們便成為皇室忠誠的左右手。接著關注入宮的女性最後可以走向哪些發展，宮女們的生活重心是皇帝后妃，皇室的穩定性便極大影響了宮女的出路。皇朝穩定、君王執政順利，則宮女或順利婚配、或放出嫁人，最差也能老死宮中。皇帝過世或皇權不穩、群雄紛起，則宮女可能成為軍隊的酬庸，或是隨君王顛沛流離，客死異鄉。
本文以漢魏六朝的宮女做為研究主題，放在政治史的角度，此時期的女主政治少不了宮女的穿針引線，協理朝政，在唐代後宮將妃嬪與女官分立之前，兩漢至南北朝的宮女們在兩種身分間也有較為彈性的轉換。從生活史來看，宮女們緊隨皇室生活，皇家舉辦不同節氣的活動祭典與休閒娛樂，宮女便是勞動的主力。而在婦女史觀點，宮女位階處於平民婦女與傑出女主的中間地帶，選沒入宮的女性，即使入宮時有良賤之分，其發展仍有許多可能。漢魏六朝後宮制度尚未完備，本研究希望能概略描繪此一時期的宮女，冀能補上婦女史的一小塊拼圖。