西拉雅，當代呼聲最高的平埔原住民「族」候選人之一，是經過長期外來殖民力量作用下的歷史產物。回到17世紀時空脈絡，以個別村社自我認同為中心，攻守同盟村社之間互相廝殺獵首，成為常態；時至1640年代中期，荷蘭公司檔案已出現Sideia專有名詞，表明荷治中期村社關係已有區域性橫向連結，一方面投射荷蘭人政治勢力擴展、一方面反映部分土著生計漸趨困窘，使單社突破傳統格局，依循荷蘭人政治、宗教、經濟網絡，尋求新村社認同以共享獵場土地資源。這過程如何發生、單社如何過渡到社群、社群如何被整合暨呈現固定或浮動狀態？是否完全對應20~21世紀西拉雅(Siraya)？以上提問成為本文問題意識。
為掌握地表環境對人類活動的結構性影響，及17世紀外力統治前臺南平原村社內外部樣貌，亟需借力地質學、考古學、民族學知識，整理史前到原史時代人地關係，目標是建立各社民族誌，做為歷史延續性和觀察文化變遷的一個原點及辨識基準。據此，研究方法上，除歷史文獻學考證外，兼採考古和民族學跨學科應用、民族誌研究和現地田野調查，全面探索從單社到社群的內外部機制。
除序論、結論外，論文分三大部、六章節。第一部「史前到原史時代台南地區的人地關係」，整理考古學、17世紀民族誌等資料，加註民族人類學解釋，先期建立人地關係的歷時脈絡。第二部「主權競賽與荷蘭人統治」，切入荷蘭人對臺江沿岸各村社的主權競爭、村社回應及作戰同盟，經歷各階段征服過程。第三部「身體政治、認同浮動與重組的Sideia」，探討公司對臺江沿岸村社實行村社視察、土著動員、地方會議、教區劃分、贌社制度、獵場規劃等項政策，成為個別村社尋求外部資源的荷蘭人網絡，促進區域社群互助契機，同時也是村社認同經歷浮動與重組時刻。史料運用方面，主要利用已刊荷蘭VOC檔案，如熱蘭遮城日誌、長官書信集、決議錄等各項文獻，輔以教會檔案和私人著作，這三類資料各有特色，帶出不同層次土著文化評價；為免陷入殖民者或歐洲人觀點，部分內容不時引註民族學論點加以平衡，更貼近土著思維，提供可能性思考。
論文研究成果，首先是民族誌研究：建立新港、灣裏、蕭壠、麻豆社民族誌及比較社會組成異同，呼應史前時代不同文化人群並存臺南平原，呈現地緣村社「趨同演化」面貌；重寫新港人生命史並針對其社會型態，另闢新說，認為更符合Kuva走婚社會，Kuva和走婚交織各年齡層社會生活圈，一緊一鬆，成為特色，其中婦女墮胎問題，從聚落人口規模推論，應為走婚衍生亂倫禁忌之解套方法。其次，從土著立場探討近代初期歷史：1550年以降中國海寇與荷蘭人先後騷亂黑水溝，臺江沿岸村社激起一連串內外部效應，強烈生存危機令土著有意識地串聯行動，本文以「村社關係」階段化1550~1636年外來者挑戰，突顯土著社會能動性。再者，描繪單社中心到浮動社群過程：荷治中後期，公司透過地方會議、教區劃分架構村社統治階層，助益跨村社頻繁交流，跨村社關係一旦建立起來，勢將激發多元對象的溝通談判、互助合作機會。荷蘭人儘管政治上對土著採取保護，經濟上卻模擬兩可，促使資源短缺的村社向外尋求奧援，最終引發麻豆社獵場事件，1650年公司依各社狀態制定獵場開放規則，見證村社認同浮動又加以重組過程。最後，Sideia語言對應和意涵：經過比對新港語和Sideia語，發現荷蘭人使用Sideia語，概念上並未超出對新港語的認知與應用，平行移接後者第二、三類語法，推論當於1636~1648年間出現，擁有三個不同層次語言地理分佈—核心區域有新港、麻豆、蕭壠、灣裏社；外圍區域是大目降、大武壠社；浮動邊界為哆囉嘓、諸羅山社。分析語料文獻結果，語出南路的Sideia，極可能是荷蘭人採用南路人對北方村社群的他者稱呼，特別是大木連社所屬塔加里揚社群，意思為北方、上面，或因早期村社敵對關係下帶有偏見的貶抑描述。
總結而論，Sideia背後所代表的，不只是一個名詞解釋，它承繼新港語被擴大應用的荷蘭人政治、宣教史，以及大員鄰近村社被統治歷程。17世紀Sideia的形成，正面意義是突破單社格局，朝向群體認同互動、開放村社資源，形成更大單元地域社群，儘管社群沒有固定對象，隨荷蘭人政治、宗教涉入程度，產生不同層次組合，這從Sideia語流通「非固定」村社範疇可據以推論。