摘 要
污水下水道之建設對生活環境及都市的發展影響深遠，不僅可改善環境衛生，提升生活品質外，並可防止河川水域污染、改善河川水體水質，使河川回歸自然親水空間；國際上許多針對國家城市競爭力或可居住性之評比，均將其納為重要的指標項目之一，視為現代化都市所必備的公共設施。
台中縣市合併升格為直轄市後之台中市面積廣達221,490 公頃，約為原臺中市的13倍，依據內政部營建署民國99年12月31日台灣地區用戶接管普及率及污水處理率統計資料，台中縣市政府尚未合併升格前，污水下水道建設用戶接管普及率，台中市為22.81%，但台中縣僅只有1.47%，因大台中人口數為原台中縣及台中市人口數之加總，故其用戶接管普及率有下降之情形，亦呈現為五都用戶接管普及率之末（台北市100%、高雄市38.42%、新北市36.60%、台南市11.78%、台中市10.68%）。
台中市污水下水道建設落後原因，主要為（一）地方政府下水道組織人力未臻健全。（二）污水下水道建設投資經費龐大，建設期程長展現效益慢，地方首長常以不易展現政績而不願主動推動。（三）民眾視污水下水道為嫌惡性工程抗爭不斷。（四）部份污水下水道系統跨行政區域執行困難。（五）早期都市規劃未考量佈置污水下水道系統，且未納入建築管理規範，民眾對污水下水道亦欠缺認識，導致後期用戶接管建設困難重重等原因。
臺中市政府水利局於縣市合併升格後努力提升用戶接管數，至民國103年12 月普及率已提昇至16.23%，惟臺中市公共污水下水道普及率仍暫為五都之中最低，所以本論文將探討縣市合併升格前後大台中地區污水下水道之發展，以用戶接管普及率進行探討。