本文以清朝文書制度結合驛站制度作為論文的探討重點，自滿洲入關，建立清朝，即以明朝典章制度作為行政基礎，看似類同的制度結構，隨著國家治理範圍擴大，以及行政事務繁雜，所涉及的機密情事日益增多，因此必須隨著時勢而調整制度結構，但是，又不能被舊的制度結構所設限，而且必須符合皇帝內廷的需求，在未損及公題私奏的舊有基礎上，設計出能夠保密與快速的新式文書，即形式簡便的奏摺，進而逐步淘汰本章中的奏本，保留本章中的題本，因為題本仍需作為行政決策的最後依據，所以與奏摺作為施政並行的文書。而奏摺的設計，使得皇帝可以不論公事或私事，都可以透過奏摺傳遞，掌握全國各省的訊息，並直接與奏事大臣對話，減少本章透過通政使司轉遞的時間延遲與洩密，增加行政的效率。另外，與奏摺相互連結，是強大的驛遞系統，由兵部管轄，作為中央與地方信息傳遞的媒介。驛站制度的發展可追溯自清朝初期，由順治皇帝將全國驛站由民營轉為國營，奠定了後來盛世的基礎，並且可以充分掌握整個驛站的運作流程，使驛站在遞送上發揮最大功能。而康熙、雍正、乾隆三朝，為了減少官員擅自動用驛站，訂定了一套法令，嚴格區分不同種類公文書的使用層級，並嚴格限定投遞里程的快與慢，以及使用《隨手登記檔》作為稽核的工具。奏摺與驛遞的創新，使得聽命於皇帝的內廷結構也產生變化，最明顯就是軍機處的設立，以及新式文書寄信上諭的出現，更集中皇權的深度，使得內閣的功能進一步被削弱。清朝的盛世，是建立在新的文書制度與國有驛站兩個有利條件上，而公文書的進步，取決於投遞程序趨於簡便，也因此奏摺與寄信上諭兩者，能持續到清末而不廢，而本章制度卻名存實亡。清朝中期以後，歐美列強以武力開啟中國門戶，西洋的電報、鐵路與輪船伴隨著引進中國，紙本文書逐漸被電化文書所取代，而引以為傲的驛站系統，也失去與輪船和鐵路競速的能力。所以每個時期的畫分，可以歸為前期奠基，中期創新，後期轉換，而文書制度與驛站制度的運作，可以看出國家的興盛與衰退。