華人至夏威夷發展至今已超過兩百年歷史，19世紀中葉起，華人被大量招募到夏威夷各島的蔗糖園擔任契約勞工(contract laborer)，其中約三成是來自廣東各地的客家人，此時客家婦女亦與丈夫一起前往，共同投入於勞動生產。這些客家移民同其他華人移民般，對早期夏威夷的開發，作出了貢獻。在客家移民的努力下，華人教會、醫院、學校等組織陸續設立，1918年由客家人共同組成的「人和會館」(Nin Fo Fui Kon)於檀香山成立，1937年更名為「夏威夷崇正會」(Tsung Tsin Association)，發展迄今已近百年歷史，為客家文化在夏威夷延續之重要象徵。
1965年美國新移民法通過後，開始有大量新移民赴美，這些新移民當中，一直不乏來自臺灣的客家人。有的臺灣客家移民，甚至赴美之初就抵達夏威夷，後來持續在此深耕發展，長達近半世紀。臺灣客家移民，鮮少參與在當地的傳統客家社團中，而是分散參與在以臺灣移民為主的各式新僑社團中或許因人數不多且居住分散，直到2013年美國夏威夷客家協會—桐花之友的出現，長久以來檀香山地區一直未有臺灣客家組織或社團的成立。儘管如此，夏威夷的臺灣客家移民，仍十分關注臺灣客家文化的發展，第一代臺灣客家移民，大多仍具有相當程度的客語溝通能力，雖然對客家的了解程度深淺不一，但他們大致都認同自己是客家人。
本篇論文主要探討以下課題：一、了解客家人至夏威夷發展之移民背景。二、從移民背景、生活適應、社會參與等方面探析夏威夷臺灣客家移民社會。三、探討夏威夷臺灣客家移民客家精神的展現以及客家文化的發展。四、從移民理論的印證與討論中，建構夏威夷臺灣客家移民的社群特性。