陳瑄(1365-1433)，字彥純，合肥人(安徽合肥)，為明代漕運的奠基者。洪武時期為出身於武職。靖難之役投靠燕王，開始受到重用，永樂時期(1-13 年)負責督理海運，宋禮疏通會通河以及開鑿清江浦河後，轉為負責河運。督理漕運三十幾年，整治漕河運道，建立明代漕運制度。
第一章前言，主要是介紹研究動機、研究回顧、研究方法，對於整體研究做個說明，並且了解他人研究成果與侷限。第二章主要是了解陳瑄的生平，可以分為洪武時期仕官生涯的開啟，以及永樂時期督理海運的作為，探討其官場轉折，以及對於明成祖的重要性。並且探討河陸兼運所經過的地點與距離。第三章則是清江浦河的開鑿，開啟了明代漕運。陳瑄開始負責河運運輸，期間治理徐呂三洪、整治山東水櫃、開鑿白塔河、修築湖漕等湖堤，並且設置漕河相關夫役。提出運法轉變，用兌運法來改善支運法的缺失。第四章主要陳瑄平江伯爵位是永世傳承，所以探討繼承平江伯的後嗣中，在明代的生涯事蹟，和在漕運上的相關事務，其中以陳銳對於總漕、治河上貢獻最多。第五章歸納陳瑄在明代漕運所代表意義，以及後嗣對漕運影響。
本論文主要是探討明初漕運實施時，陳瑄對於漕運的影響與貢獻，並且提及整個家族在明代漕運上的作為。期望本論文能對於明代漕運制度的開創與建立者陳瑄，及其家族相關研究有所貢獻.