運用流水學習法實施校園音景課程之行動研究
--以新北市二重國小六年級為例
摘 要
Murray Schafer的研究顯示，藉由聆聽「音景」能提升人與音環境的關係。但目前校園環境教育課程多聚焦於噪音防制的探討，缺乏「音景」賞析的教材，因此本研究欲透過行動研究的方式討探討校園音景課程設計的主要內涵，分析影響流水學習法實施校園音景課程成效的因子，並以流水學習法設計出校園音景課程的教學模組，期望能對日後校園音景課程的教學提供有所助益的參考模式。
本研究以新北市二重國小六年級24名學生為對象，以研究者運用流水學習法自編的校園音景教材實施教學，透過觀課、教學研討、學生訪談、教學省思、學生作品等質性資料的蒐集、分析，提出研究結論與發現。
音景課程的設計應由建構學生音景概念的教學活動開始，由近而遠的規劃校園環境的探索場域，在教師進行專注聆聽的訓練與引導後，再讓學生自由探索校園音環境。音景課程主要透過直接體驗、分享啟示、行動實踐的活動設計來達到教學的目標，進行課前校園音環境的探勘、營造愉快的教學氣氛，將學生進行異質性分組、選擇不同的天氣與時段進行聆聽音景的活動、運用資訊融入教學的方式，都能顯著提升以流水學習法設計的校園音景課程教學成效。
最後，依據本研究結果及發現，提出對音景課程設計、教學實務者及未來研究方面的建議。
關鍵字：音景、流水學習法、行動研究