摘 要
本研究運用多元智慧理論結合讀報教育，編擬一套適合國小六年級學童的「運用多元智慧理論的讀報教育」，經由七次實驗教學後，探討其對國小六年級學童創造力的影響。
本研究方法屬準實驗研究之不等兩組前後測設計，以量化資料來驗證研究對象在創造力之表現。採立意取樣，選取新北市某國小六年級二個班級學童共計52人做為研究對象，其中一班為實驗組，有27名學童，進行運用多元智慧理論的讀報教育；另一班為控制組，有25名學童，進行一般課程的讀報教育，未接受實驗處理。
本研究以「陶倫斯創造思考測驗語文版」為研究工具，在教學活動前、後對兩組學童進行前後測，並將所得資料以描述性統計、單一樣本t檢定、相依樣本t 檢定、點二系列相關、單因子共變數分析等方法進行統計分析。
根據研究結果，主要發現如下：
一、實驗組與控制組學童在實驗教學前後，在「陶倫斯創造思考測驗語文版」的「流暢力」、「獨創力」與「變通力」三向度以及「標準分數平均數」表現上皆具顯著差異，且後測表現較前測表現為佳。
二、有無運用多元智慧理論的讀報教育，與受試者創造力表現有顯著相關。
三、實驗組學童在接受「運用多元智慧理論的讀報教育」後，在「陶倫斯創造思考測驗語文版」的「流暢力」、「獨創力」、「變通力」三個向度以及「標準分數平均數」的後測表現顯著較控制組為佳。
由本研究結果顯示，運用多元智慧理論的讀報教育比一般課程的讀報教育更能提升學童創造力的表現。因此，本研究建議在國小六年級可進行運用多元智慧理論的讀報教育來培養學童之創造力。