馬祖，一個位於臺灣顯要的戰略軍事要地，一直以來扮演著神聖守護者的角色，並披掛著濃濃的神秘色彩；東莒島，矗立著各式遺址、保存了完善的聚落、充滿了別具特色的古蹟，更瀰漫著滿滿的時代故事。
聚焦東莒島的一景一物，我們不僅僅是研究古蹟形於外的空殼，它刻畫出一層層記憶，堆疊出一段段歷史；而深入探索「村史」，研究村民今昔的更迭變遷，讓人、時、地、物、事的歷史脈絡，產生了更有溫度的連結，也提升了「地方史研究」的歷史文化價值。
在「自然環境與歷史人文」方面，我們針對地理位置與自然環境、歷史沿革與人文環境抽絲剝繭；在「移民入墾與社會發展」方面，我們對於聚落的形成與變遷、人口變化及產業發展、歷史記憶與日常生活，乃至於宗教與信仰活動，做了一番深入研究；在「文化資源的現況調查」層面，我們從自然景觀、人文景觀兩個面向，與文化資源的關係進行調查，並更進一步探究文化資源的再利用。
本論文四處蒐集珍貴的文獻史料、透過文獻探討、歷史研究等方法，探訪了距今六千餘載的熾坪壠遺址、研究矗立了兩百寒暑的東莒燈塔、深入調查大埔、福正兩大聚落的村民更迭。本研究更珍貴之處，藉由口訪並整理老村民的記憶，讓歷史沒記錄到的「老時代」真實生活，得到歷史口述的記憶重現。
馬祖東莒島之村史研究，是底層的歷史，也是常民的生活記憶。本研究最困難的是資料的蒐集，並能在眾多研究限制中，在繁瑣無章的片段史料裡，整理出最被人遺忘的真實記憶。希冀透過本研究，能讓東莒的居民，更能認識東莒這片土地，讓馬祖東莒島的村史，能永續的傳承下去。