本研究企圖瞭解新北市土城區新移民子女社會支持與幸福感現況以及兩者間的關係。以自編問卷針對新北市土城區國小高年級新移民子女進行抽樣及問卷施測，總計發出450份問卷，有效問卷417份，有效回收率92.6%，運用描述性分析、獨立樣本t檢定、單因子變異數及皮爾森積差相關等統計方法分析資料。
研究發現，新北市新移民子女社會支持現況均屬中上程度，而幸福感除人際和諧屬優良程度外，其餘向度均屬中上。在各項背景資料分析中，學生性別、母親原國籍、父母婚姻狀況及母親教育程度於新移民子女感受社會支持有顯著差異，而學生性別、學生年級、母親原國籍、父母婚姻狀況及母親教育程度於新移民子女感受幸福感有顯著差異。此外，社會支持與幸福感呈現顯著正相關。
據此，建議新移民子女家庭應增進親職教育知能，健全家庭功能，並滿足子女不同層次需求，營造良好親子互動氛圍，給予孩子正向回饋與肯定，建立孩子自信進而自我接納。學校則須設計多元文化融入課程，培養師生學習尊重文化多元，以及建立關懷家庭資料庫，加強輔導工作。教育行政單位則應落實新移民子女教育政策，提供新移民家庭資源服務，並辦理教師輔導知能活動，精進教師輔導知能，以利新移民子女增加社會支持，提高幸福感受。