基隆本是凱達格蘭雞籠社人的山海之地，雖已有漢人來此進行交易，但多數地區還是未見開發，直到西班牙人踏上了這塊土地，才讓基隆正式打開了國際視聽，但因西班牙統治時間過短，且有著殖民國家只求本身利益的心態，故基隆的改變並不多，然隨著西班牙政權的遠去，基隆便進入很長一段時間的黑暗期，期間雖已有中國移民來此建立市街，也具有一定規模，但稱不上有什麼進步的發展，且由於基隆地處偏遠、地形隔絕，雖非沒沒無聞，但也無法大鳴大放。
隨著清廷與歐洲列強間的交流與交戰，海防重要性大增，讓形勢隱蔽、位置精妙、具良港條件的基隆漸展露頭角，而蘊藏煤礦及鄰近臺北府，再讓基隆的重要性提升，卻也因此成了各國垂涎的對象，鴉片戰爭與中法戰爭戰火的波及，非但更加證明了基隆「北臺鎖鑰」的地位，也因適逢滬尾淤塞已成定局，使全臺第一條鐵路得以行經其上，不過因為滿清政府與臺灣民間的因循、保守，基隆的發展實難有突破性的改觀。
真正扭轉基隆命運的轉捩點，發生在日據時期，因為近日本、近臺北，有煤產、有鐵路，使基隆雀屏中選，成為日本統治者重點改造的地方，殖民政府不僅對基隆港，也對基隆地區施行全面而有階段性目的的建設，基隆成為全臺一等一的大商港，由於基隆港帶來的財富與希望，促成大量人口移入，基隆身價因此水漲船高，逐漸位列全臺最著名城市之林，這樣的榮景即便中間遭逢二戰砲火的破壞，一切得重新來過，但卻絲毫沒撼動過它的地位，反而更邁向了現代化，之後民國五、六十年代開始，雖然基隆不再是臺灣第一大港都，不過重要性仍不容小覷。
基隆從日據開始興盛了近百年，最輝煌的時代更是歷時了一甲子，可是有誰想得到，它會有繁華落盡的時候，打從民國八十年代起，基隆的發展與建設開始原地踏步，因此給了其他縣市迎頭趕上的機會。造就基隆會從赫赫有名的港埠大城，落得有如戰場棄將、盤中雞肋般慘淡命運的主因，首先是基隆丘陵密布、腹地狹隘，其次是基隆港營運表現退縮，再次為港工捐的取消，最後是基隆當地人才的出走。
基隆由於所在環境之故，發展起步較晚，又因機緣和自身條件之故而勃興鼎盛，再因腹地小、人才缺、經費少，讓基隆港與市發展受限，因此欲改變死氣沉沉、衰頹遲滯的現況，當首要針對這些關鍵對症下藥。