基督教信義宗原為在中國發展之教會，二戰後受到國際局勢影響，轉向香港、臺灣發展。信義宗教會來臺後，一方面延續過去在中國的工作，差派具有中國傳教經驗的宣教士來臺，並在臺灣設置相同的機構。另一方面，差會評估臺灣社會的需要，發展適合地方的傳教策略。是時，信義宗教會選擇在嘉義地區透過「醫療」與「教育」機構與地方社會建立關係，以期開啟本地宣教工作之大門。教會機構具備兩面性，肩負「社會關懷」與「福音」使命，故將教會藉以讓世人知曉「福音」而成立之各種專業性機構，統稱為「福音機構」。
用是，本論文旨在究明（一）國語教會在臺發展之斷裂與延續，釐清信義宗教會在臺灣之發展過程及其定位。（二）戰後教會發展與地方社會變遷之關係，聚焦信義宗教會在嘉義地區之發展，設法瞭解地區時空處境，進一步分析教會本土化所遇到的問題，試圖勾勒出戰後基督教與臺灣發展之圖像。（三）信義宗教會在嘉義地區傳教之策略，以及相關人物介紹。（四）福音機構發展的模式如何影響教會與地方社會。嘉義基督教醫院與基督教協同高級中學為本文之個案，透過「福音機構」與「教會」、「地方社會」三者之間的關係，釐清福音機構運作及其性質，以深究戰後基督教與臺灣社會之互動。
據本論文研究結果，戴德森醫師（Marcy Ditmanson）致力於醫療服務，開啟臺灣信義會早期的臺語宣教工作。1960年代，嘉基在差會與政府政策支持下，逐漸成為當地醫療重鎮，進而支持該宗派一度低迷的教會事工。路德會重視地方教育工作，特派專家齊慕博（Robert Zimmer）來臺服務，並於1967年在嘉義成立協同中學，希望發展學校特色，並鼓勵畢業生接受神學教育。儘管該校未完全達成「宣教使命」，仍以英語教學與直升班獲得地方社會之認同。然社會服務終究無法取代宣教工作，機構的成長不一定有助於教會發展。嘉基和協同中學因其機構性質、教會傳教策略及社會環境之差異，呈現教會與社會互動之不同狀況。
要之，信義宗教會藉由機構回應戰後臺灣社會對於醫療、教育需求，發展地方教會工作。隨著社會變遷，醫院和學校不斷發展專業功能，組織編制亦日益擴大，而教會與機構的關係則視地方社會需要演變出不同之合作模式。另一方面，教會宣教工作成為連結教會與機構資源之重要活動。近年來地區性與海外宣教工作突顯教會機構於信仰層面所具備之功能，亦即福音機構透過社會服務成為連結教會與社會之間的橋梁。