十九世紀後期來臺的西方人士之中，傳教士所留下的文本佔有相當份量，廣泛記載他們在臺灣宣教與遊歷的觀察，當中也不乏基於西方文化對東方的想像。過往的研究，往往將這些傳教士的文本當作「史實」來運用，藉以補充中文史料的不足或缺漏，甚或進行批判。然若仔細觀察，便可發現這些西方傳教士所遺留的文本，在生產過程中有相當大的侷限性，時常帶有高傲與偏見的看法。回顧臺灣宣教歷史，漢人受傳統宗教信仰的影響，形成種種迷信觀念與習俗，以及儒家傳統與基督教教理的扞格，使得傳教工作在漢人社會較難推展。
從西方傳教士的文本紀錄中，爬梳他們對臺灣漢人社會內的官紳、福「客」人群與異教文化評價，我們可以清楚指出，西方傳教士對外在事物的看法與宣教順利與否息息相關。此外，不同屬性的史料在內容呈現也存在差異性，諸如日記、書信等私人文本，批判內容甚為露骨；相對地，回憶錄、新聞報紙等公開出版品，評論語調則平緩許多。而文本書寫者的背景也造就其記錄的視角不同，商人和外交官背景的西方人士，觀察重點與政治、經濟層面相關；以宣教為抱負而遠道來臺的宣教士，書寫的主題則圍繞以傳教工作為中心。因此，在運用這些西方傳教士的文本時，需要與其宣教脈絡結合，才能清楚掌握他們書寫文本的脈絡。