監獄是社會演進下的產物，也是統治者維護統治秩序的重要工具。所謂「獄政」，就是朝廷管理監獄的設施、人事和運作等層面的一套實用性技術。過去有關清朝的獄政研究，可以歸納出三大特徵：一、成果多聚焦於清末監獄改良；二、時間斷限常以整個清代為範圍；三、獄政的具體運作情況探討不足。值得注意的是，學界對於清朝獄政的認識，多受到清末監獄改良以來的觀點影響，給予殘酷、落後、黑暗等負面的評價，其實不盡公允。
清朝的監獄設置，可概分為中央監獄與地方監獄，在「旗、民分治」的政策下，地方衙門監獄成為收容犯罪民人的主要設施。以地方獄政而言，其監獄設施與管理辦法基本承自明代。雍正、乾隆兩朝，朝廷不斷增修條例，使得獄政制度漸趨穩定；迨嘉道時期，相關規定可謂步入完善的階段，而且具有「承先啟後」的特色。惟十八世紀以降，由於人口增長、物價上揚、動亂頻仍等方面的劇烈變化，對獄政造成一定的衝擊。即便如此，朝廷屢屢針對制度中不合時宜之處進行調整，使監獄能夠有條不紊的運作著。
道光二十年（1840）鴉片戰爭爆發以降，清朝所面臨的西力衝擊與日俱增，各種改革的聲浪四起，但是監獄改良並未立即發生。事實上，清末的監獄改良，不全然是因清除積弊而起，另與朝廷爭取撤廢領事裁判權有關，由此可以印證，清朝原有的獄政體系，迄清末仍維持有效運作。因此，嘉慶、道光二帝的「守成」經營，無疑使地方獄政在面臨十八世紀以來的各種衝擊時，仍能有效回歸正軌而不致廢弛。尤有甚者，嘉道時期的地方獄政，或可作為清朝成功統治中國的一個例證。