一百多年來各地的中華會館（或稱中華公所）是美國華人社會中當地的「最高組織」，在過往種族歧視與隔閡的環境中，對外保護華人，對內統整一切事物，猶如當地華人的政府；一般來說，中華會館的主導權由最早赴美且佔絕對人數優勢的廣東人掌握。隨著時間流逝，政治、社會、法律等條件都發生改變，美國華人社群的組成日趨多元化，客觀環境的改變影響了各地中華會館，有些衰退了、有些消失了，不過最著名的舊金山駐美中華總會館與紐約中華公所，依然持續運作且紋風不動地由廣東人主導著；但在學界較少關注的另一隅，卻出現十分特別的景緻，位處美國首都華府的「美京中華會館」，不僅遲至二十世紀中期才成立，且在二十世紀末期更出現非廣東人群體加入領導層的情形。
本文即以此點出發，透過觀察百餘年來華府華人社群的變遷，力圖解答「美京中華會館何以擁有不同於一般中華會館的歷史發展情形」。本文以為，在華府以聯邦政府運作為核心，形成的特殊政治與經濟環境下，使「堂」（即「祕密會社」）轉變為較具有現代性，進而使其能主導本地華人的領導權，延遲了本地中華會館出現的時間；在第二次世界大戰後，美京中華會館終於登上歷史舞台，過往的特質依然延續著，其領導者（中華會館主席）多具有良好的教育程度，也具有較高的開放性質，也使其能夠貼近整個美國華人歷史的發展狀況，最終能夠接納其他華人群體進入其領導層之中。