民族主義思潮，乃是近百年中國歷史發展的最大動力。意識型態歧異的近代中國菁英雖共享以「中華民族」為名的國族敘事，但細觀共產黨員李大釗，與國民黨員孫文、蔣介石，或其他的政治人物、學者的詮釋便有頗大的差異，由此亦可見近代中國民族主義的複數性。然而，1928-1987年間「國民黨專政」下的中華民國政府，將孫文、蔣介石對中華民族的詮釋，作為其國族建構（nation-building）工程的一環，乃成為Homi K. Bhabha所言，由上至下，對言論思想具有箝制性、訓導性的官方國族敘事。官方國族敘事的內涵，乃是一套陳述民族起源、形成與發展的故事。另一方面，在近代中國民族主義思潮下成長的學術菁英，也在學術研究中展現對「中華民族」相關知識的高度關懷。本文的興趣在於探索，官方國族敘事與學術研究，兩者對中華民族的起源、形成與發展的詮釋分別為何？有何異同之處？以一九四九年國民黨政府遷台為分水嶺，時代背景對兩者的主張分別有何影響？
本文選擇的個案：以全國最高學術機構－中央研究院創辦「近代史研究所」的郭廷以、「民族學研究所」的凌純聲，作為學界的代表。並從以下兩點思索：第一，郭、凌兩位學者，在同一時空下生產的「學術知識」，其觀點卻有所差異，並深入分析造成差異的原因。意即，郭氏的「中國近代史研究」、「歷史教科書」（主編）對「國族自我／他者形象」的詮釋有所不同。此情況也發生在凌氏的「中國民族學研究」、「中國邊政研究」對中國民族起源和組成的解釋之差異。第二，戰後台灣學術史的兩個傳統－橫向移植的「中國學術傳統」、縱向繼承的「殖民地學術傳統」。因此，本文從「中國學術傳統」的脈絡，思考受到近代中國民族主義思潮衝擊的兩位學者，在1949年後的不同時空背景下，其學術所關懷議題之變遷。再從「殖民地學術傳統」的脈絡，思考日治時期的台灣史、台灣原住民研究，在資料運用和觀點詮釋，和郭、凌兩人所代表的「中國學術傳統」的異同何在。本文最終目的，在於考察官方國族敘事在特定歷史條件下「被發明的過程」，以及其與學術研究的互動關係。並試圖解構強人威權體制下被視為「歷史事實」的中華民族觀、批判當代學術社群「忽略」民族主義／官方國族敘事對學術研究可能產生的影響。