1895年臺灣成為日本之殖民地，佛教從軍僧侶隨著日軍進臺，此為日本佛教入臺之開端。八宗十四派相繼來臺布教，臨濟宗妙心寺派較其他派別晚入臺，明治30年（1897）大本山命大崎文溪於澎湖開始布教。明治32年（1899）梅山玄秀赴臺，在總督兒玉源太郎之助緣下，明治44年（1911）臨濟護國禪寺完成，開始在臺布教事業。
臨濟禪寺第二任總監長谷慈圓與臺南開元寺、臺北凌雲寺、嘉義大仙岩等合作，大正6年（1917）於臨濟禪寺創立鎮南學林。但因後援團體道友會之經營不善等諸多因素，於大正11年（1922）廢校。因而臨濟宗更積極拉攏臺灣之寺、廟、齋堂。昭和7年（1932）第八任總監高林玄寶來臺，致力臺灣僧侶之培養，於昭和9年（1934）正式成立專修道場。除培養僧侶人才外，妙心寺派也發展社會教育、日曜學校、舉辦國語講習會、佛教講演會。昭和12年（1937）爆發中日戰爭，使該派也展開幼兒教育，於聯絡之寺院中設置保育園、幼稚園。大本山派遣東海昌道尼、澤木弘道尼來臺布教，昭和15年（1940）起開始舉辦尼僧講習會。心繫臺灣布教的澤木弘道尼，戰後極為隱密地再次來臺，歸化臺籍，默默行善奉獻直至圓寂。
昭和4年（1929）為幫助貧民且欲破除臺灣人宗教治病之陋俗，精通臺語的該派布教師東海宜誠努力奔走，結合臺灣人之愛心，在高雄創設了佛教慈愛醫院。為能持續經營，所以成立財團法人佛教慈愛院、財團法人佛教慈愛院後援會之雙重後援會，以支持該院之經費。臨濟宗透過教育與醫療之布教方式，提昇了臺灣僧侶的素質，也成就了臺灣之佛教醫療的正式開端。