本論文在探討歷史教材因果關係的書寫及學生所呈現的因果概念的
認知情況，並探究歷史教材的書寫對學生歷史「因果概念」的影響，研
究採文本分析及實證研究兩方式進行，以明末流寇事件的書寫為例。
文本分析的結果顯示台灣翰林版的因果關係書寫呈現前因後果的因
果關係及固定答案的歷史事實，缺乏多元、複雜的因果關係書寫，對細
微的因素常省略不提；中國大陸人教版傾向光榮史實的介紹，對歷史變
遷欠缺完整的書寫，導致對事件的因果關係無法明確呈現；香港新理念
版內容完整詳細，導入問題式的書寫，且善用補充資料及多樣的活動設
計來啟發學生思考，最有助於因果概念及歷史思維的培養。
實證研究的結果顯示台灣學生偏向基礎的因果概念且不深入，對歷史
事件傾向直線的因果解釋；能理解事件的發生由多項因素而起，但因素
彼此間的關係則無法深入；將敘述當做歷史解釋，無法進行因果關係的
原因分類；對近因較有因果概念，容易忽略遠因或背景因素，缺乏宏觀
的角度看歷史發展；對細微的導火線及發生地的特殊因素的因果概念很
弱；但對「人的因素」則較不受歷史教材簡化書寫人名的影響，反而呈
現較佳的因果概念；能分辨因素間不同的重要性，面對新因素能分析對
事件的因果影響，透過題目的設計有助引導學生因果概念的深入。
培養歷史思維能力是現今歷史教育的重要思潮，也表現在各國的課綱
中，其中有關歷史的因果概念，建議歷史教材需落實多重因果關係的書
寫，提供多元角度及史料閱讀，打破直述式的書寫增加提問式的寫法，
使用多元題型的課後練習及閱讀題型的評量，引導學生練習整合說明，
更有助深入因果概念的思維能力。