教科書是人一生所受到影響最大的一本書，從小學到大學，甚至於出社會去工作，都有可能去使用到，但教科書會隨著主政者的意識形態或社會的風氣而有所改變，形成不一樣的內容對人一生產生影響。
而有關外國人論述的部分，一直以來都是極為被人所忽視的，尤其在統編本時期，教科書所主要談論的內容，分別是中國史和外國史，但在中國史之中幾乎是沒有相關外國人的內容，即使有，則往往帶有濃厚的政治色彩，而在某些特定年代更是將他污名化。一直到了解嚴開放之後，民眾開始擁有言論自由，社會風氣才隨之轉變，對於臺灣史的部分逐漸加以注重，過了幾年教科書的政策開放給民間書商去編印，教科書有了不同的內容和編輯，對於當時在臺灣史對外國人物有所貢獻的部分加以認同，並有逐漸增加外國人物介紹的圖片內容和解說，這是以前未曾發生的事。
本文以馬偕為題，探討他在教科書中的論述為何？因為近年來中小學教科書各大書商版本之中都有介紹，所以以此做為研究的重點。時間範圍以戰後統編本到審定本的時間開始調查，並以馬偕為開端，來了解當時外國人是什麼時候開始漸漸出現在教科書的內容上，對外國人會有什麼樣的介紹？也會一併調查在內，藉此找出教科書對於臺灣史外國人物，並提出相關的意見。