本文田野地為阿里山鄉茶山聚落。研究對象為茶山聚落的移民（包括鄒族、布農族及臺灣閩南族群 [Hô-ló-lâng]）。
本研究為質性研究，研究方法為文獻考察與田野調查方式。田野調查以參與觀察與深度訪談方式進行。本文的研究目的，主要探索茶山移民的來龍去脈，因此，質性研究的深度訪談，尤其是移民生命史（life history）的訪談為可資憑藉的方法。
本文援用地方性（locality）概念，以阿里山鄉茶山聚落的移民與族群、農業生計、涼亭地景作為文本，進行田野現象的描述與分析，來闡釋茶山移民們如何運用日常生活空間來維持生計、建立他們的地方認同、連接社會關係，並取得文化意義。
本文研究結果有三方面：首先，在移民與族群地景方面，本文認為Takopueanu天花滅社傳說制約著茶山邊境空間的開拓。然而，鄒族大社（hosa）農耕地狹小，以及1959年八七水災造成阿里山地區多處的土石流，致使人群往茶山移動（其中，來自豐山地區的移民為臺灣閩南族群 [Hô-ló-lâng]）；另外，高雄市那瑪夏區的布農族因為經濟因素，而來到茶山謀求生計，因此，形成了茶山村特殊的多元族群地景，茶山移民之間藉由自家農作物交換而彼此互惠。
其次，在農業生計地景方面，本文認為茶山農作物，已非單純自給自足，而是作為一種交換的商品，成為農民的主要生計來源。茶山發展可持續產品，可以視為活化地方農耕產業。
第三，茶山涼亭地景再現鄒族狩獵文化「分享」精神，涼亭（hufu）地景作為一種地方性情感的結構，是地方性的時空性生產之記錄與見證。原住民這種分享的概念在現代生活的履行，成為茶山每年「涼亭（hufu）文化節」儀式性實踐活動產生的契機。茶山是鄒族的一個小社，藉由涼亭建構文化差異，鑲嵌了鄒族生存空間的自然生態、狩獵文化脈絡及傳統習俗，展現了豐富的文化內涵。茶山涼亭文化節可看成一種「被發明的傳統」（invention of tradition）。