抗戰軍事制度研究，是諸多抗戰史研究中，相對薄弱的一環。本論文以統帥部的組織及運作為題，展開論述，重視制度的實際運作狀況，以深化抗戰軍事制度之研究。除了分析統帥部的結構，尚探討統帥部組織過程，並將之置於徐州會戰這場重大戰役之中，來看它的運作實態。探討問題包括統帥部命令的形成過程為何？命令是否皆為蔣中正個人所構思？最高統帥周邊的高級參謀，扮演著什麼角色？命令從統帥部傳遞到前線的過程為何？前線如何執行統帥部的命令？
談到統帥部，不能不談最高統帥蔣中正。蔣中正研究，為當前顯學。他身為國家最高領導人，許多事務，圍繞於其身而展開。與他有關的政治、經濟、外交諸多層面，學界已有充分研究；軍事方面，亦有所及。最高統帥為戰爭核心人物，與蔣相關軍事方面的研究，卻未若預期之豐富，多是附於各重大戰役的過程；集中或整體分析蔣中正與抗戰軍事者，相對較少。究竟他的軍事判斷為何？指揮技術如何？扣除過去歌功頌德的論著，吾人大多只有片斷或朦朧的了解。此為本論文另一重要課題。
本論文指出，作為軍事制度研究一環的統帥部研究，可以為吾人呈現不一樣的抗戰史。抗戰中的重大戰役，便不只是最高統帥或指揮官的故事，也不僅為前線戰爭經過細節，而是指揮機構通過由上到下的有機運作，綜合各項要素展現的繁複歷史圖像。此外，蔣中正研究熱潮，已沿續數年，從軍事方面切入，或仍有可為。戰爭，深刻影響著現今東亞世界甚至世界局勢；加深軍事史研究，應有其重要意義。