本文藉由「對美七成論」這一在戰間期一度在日本海軍內外造成較大影響的軍備論述為主軸，輔以圍繞其上的人物及派系的爭鬥，乃至於對政府方面的影響，試圖重新檢視「七成論」的盛衰以及日本海軍對美的緊張感如何使日本步向無條約主張與反裁軍的過程。
在對日本軍事、政治史的既有先行研究以及當時代相關人物的著述的基礎之上，以各海軍會議為時間分斷將「七成論」在此間的意義及各方對此的主張，從旁表述在美日關係因裁軍問題與國際利權的爭奪的時代背景下日本海軍內外的動向。
論述的第一部份從日本海軍「七成論」的源流進行討論，並將七成論的目標如何延伸至美日關係的過程一併述明。第二部分從華盛頓海軍會議上時任海軍大臣的加藤友三郎與加藤寬治的爭論到加藤友三郎的海軍大成文官化構想，為日後海軍的黨爭埋下伏筆。第三部份從倫敦海軍會議中以加藤寬治為核心的「艦隊派」之興起以及加藤寬治的獨斷專行來說明「七成論」的全盛期與海軍政治化的聯繫。最後的第四部分，從加藤寬治的退役到大角人事，以及後條約時代的軍備競賽闡述作為一個時代象徵的「七成論」的結束。
「七成論」做為海軍擴軍的一個象徵，也作為政治口號曾經在戰間期引發日本朝野的高度關注。不過隨著戰爭腳步聲的迫近，日本海軍也對外的政治手段也更加的激進，最後做為其堅持抵抗象徵的七成論也被廢棄，日本也進入了一個軍國主義的新時代。