自強運動興於1860年英法聯軍之役初定，止於1894年中日甲午戰爭一役，歷時三十餘載。其深意堪稱不只是國人謀求數千年來變局之對應，亦且標誌了中國推行現代化（modernization）作為之起始。其歷程彌足珍貴遺吾人以成功範例與啟示，亦提示吾人以敗陣之經驗與教訓。自強運動興於內亂外患之當下。若干思維清晰、通達事理之有識之士，就可行之方案附詳實之謀略，戮力於全方位之興革，同光年間之自強運動遂得面世獨行。雖其基本構想與施行內容或不周，代表一種前瞻性之規劃亦誠足論矣。世界近代化運動隨歐西各國工業革命而始作，中國順應了潮流開展近代化進程。洋務派領導之自強運動開啟了序幕。洋務派以「自強」、「求富」為標的，掀起了「師夷長技以制夷」之改良運動。
自強運動作為中國現代化之發端，於國史之演繹實具震古鑠今之地位。首論於文化觀上，洋務思潮衝擊了傳統儒家科舉之價值觀念、撼動了以農為本之思維理念，建構了現代社會相契合之信念意識；另論社會經濟方面，洋務派藉引進、學習西方先進之科技，於社會、經濟、軍事與文化教育等諸領域開展了現代化運動，令古稀之中國舉步唯艱地朝現代化前行。雖稱自強運動未竟全功，然於中國之近代化當有其重要作用。西方科技之使中國生產方式得與西方工業大國接軌，所培育之一批先進之工程師與技術工人，敦促了中國資本主義之產生與拓展，同時對西方之經濟入侵醞釀了一定之抵制作用。
可知自強運動具開創風氣，可擬如下述：一，清廷所從事這般自強之建設，重點在廣受外患內憂之壓迫與激勵，尤以外患為甚。動機上在於國家民族之存續者。依此論則自強運動於本質上應視為以師夷長技以制夷之護國運動。二，自強運動之推動者欲抗禦外患紓解內憂，必就自我之振興著手，故其人持易經「天行健，君子以自強不息」進德修業之箴言，應用至國家民族之挽救危亡與雪恥圖強層面。戮力從事維新不僅止於西方之兵工製器、電線、鐵路及各種礦業，其人之成就與貢獻，理想與用心，客觀言之，自強運動即令尚存諸多缺失，然成就中國現代化運動，實當具承先啟後舉足輕重之歷史地位。
自強運動係中國近代史上一具有劃時代意義之歷史運動。洋務派順應時代之潮流，克服各種困難。資本主義在中國之發展，應係自強運動於推動社會近代化之道路上所取得之實體意義與標誌性之成就。運動亦係國史上首度大規模學習歐西之進步運動，開風氣，廣傳西學，亦且深具思想啟蒙意義之運動。自強運動完成了所賦予之使命，適足稱道為一次成功之歷史運動，信哉斯言。
關鍵詞：自強運動、中國現代化、洋務思潮、儒家科舉、教育、軍事、經濟