摘要
本論文是屬於小區域研究，以高雄市甲仙地區為研究範圍，來探討甲仙自清代、日治及戰後三個時期人群的移住與產業的變遷。
在十八世紀中葉之前，此一地區原係內優六社的生活領域，之後原居玉井盆地的大武壠熟番往東向內遷徙至此，稱為「四社番」。由於侵入生番生活領域，雙方協議以「撫番租」作為安撫代價，四社番在甲仙地區建立若干小聚落，在光緒15年(1889)漢人拓墾的腳步已挺進到阿里關地區，但未形成漢人的聚落。可以說，直到清末甲仙主要居住的族群是四社熟番。。
日治時期，臺灣總督府以國家力量及資本進入甲仙，發展樟腦、油礦事業。為了能順利進行採樟製腦，甲仙埔製腦會社招募新竹州移民及日本內地人前來甲仙採樟，短短三年間湧進了近4000名採樟工作者，甲仙埔從原本冷清的平埔族小聚落，頓時成為繁華的不夜城，經濟活絡，各種行業應因而生，彷若在日本內地。
二次大戰結束之後，日資撒出臺灣，甲仙地區在樟腦事業没落後，經濟蕭條。外省榮民及雲林、嘉義山區的漢人進入甲仙山區墾荒，種植芋頭、樹薯、麻竹及生薑等經濟作物。民國40年起在政府的獎掖下，甲仙地區開始興起養豬事業，改善貧困生活。民國61年(1972)南部橫貫公路開通，甲仙對外交通改善不少，且位於進入南橫公路的門戶，觀光人潮逐漸增多，為文化路上的商家帶來了商機。在媒體推波助瀾下，甲仙芋頭冰的名氣傳遍開來。民國89年(2000)在高雄縣政府主導下，甲仙鄉公所結合社區資源舉辦了第一屆「甲仙芋筍節」，喊出「文化產業化、產業文化化」的口號，希望能形成一鄉一特產的特色，型塑甲仙成為「芋筍的故鄉」。
關鍵字：四社番、樟腦事業、甲仙芋筍節。