摘要
貫穿憲宗的政治思維，簡約而明確—回歸制度，是憲宗的核心精神，是元和時期所有政策施行的依據。為確實達到目的，終元和時期，以中央官僚、地方藩鎮作為革新主軸，利用制度修正，刪除制度中的弊端。由內而外的革新，首以慎選宰相，重社稷公義大於世族朋黨私利，阻斷德宗宰相朋黨亂象，樹立新的官僚文化。
重建完成中央官僚革新，以節度使的遷轉安置為重點，恢復軍隊國家化為最高原則，進行地方行政改革。利用官員遷轉，策略性整飭地方藩帥擁兵自重。世襲藩鎮不受中央管束者，包含受賜丹書鐵劵的成德、魏博、淄青三處、自立留後的幽州、淮西。五大藩鎮區，採取差別處理，魏博自請輸誠、幽州聽命中央；以武力處分成德、淄青、淮西，非以殲滅藩鎮區勢力為目的，僅是剔除阻礙遷轉的自立藩鎮家族。透過制度性遷轉，逐步將節度使權限收回中央，達到軍令出於中央，軍隊歸於國家。
以治術之本，總結憲宗一生功績。諡議憲宗的理由，無浮誇的華飾文字，無謬讚的飛揚功勳，只有老老實實的君王本分，條條都是君王治國的基本原則，深耕制度，從一而終。
憲宗的治國藍圖，是由官僚群策群力完成。一生完成官僚制度的革新，安定四夷，除西川劉闢、浙西李錡，收回國家賦稅。平蔡州、誅鄆師，遷轉河北世襲藩鎮。最終得以匡正微傾的中唐，讓安史之亂的悲愴，轉換成一代文人的省思，與文化的底蘊，成就中唐各具風姿的人文薈萃。