本文試圖從兩方面，即「傳統風水至近現代的歷史發展脈絡之鋪陳」與「風水學術研究成果的整理評論」，進而建構1979年「改革開放」後至2012年為止中國學界風水研究發展之學術史。
史實重建目的在於呈現風水理論化與普及化的過程，及其於傳統社會的信仰意義和政治社會功能。並闡述近代以來救國強國的需求，促使「科學主義」昂揚於中國社會，更於此後成為影響清季以來官方和知識分子對風水發展及風水研究之態度。本文試圖說明中共政權如何闡發馬克思唯物論式的「科學主義」使之為政權提供服務，並透過國家法律的限制、黨國組織的操作、國家資源的分配、出版言論的管控等多管齊下的方式，在全球生態訴求、經濟發展、本位文化提升的同時，既限制又容許地裁剪出符合共產黨無神論、唯物論、實證、理性之標準，並能適應現實國家政策的風水學術樣貌。
此樣貌即為本研究所提出的「改革開放」後學界風水研究開展的「風水之歷史」、「風水之區域社會」、「風水之審美」、「風水之居址選擇與營造」以及「風水之室外空間經營」等五個主要研究領域及分屬其下之眾多議題。並且由此呈現出「研究視角多元與宗教世俗化政策」、「人居空間之選擇與營造是風水研究重心」、「民間陰宅風水研究相對缺乏」、「發展形勢說，排擠理氣說」、「學界風水研究的困境」等五點主要研究特色。本文認為清末以來中國邁向現代化過程中整體時代氛圍與文化發展，特別是中國共產黨「科學主義」意識形態與知識分子「科學主義」心態，對1979年「改革開放」後至2012年為止中國學界風水研究發揮了至為關鍵的影響力。