2003年SARS疫情急速爆發，對臺灣社會產生極大衝擊；其中和平醫院的緊急封院更對臺灣大眾，以及長年未經挑戰的醫療社會信任產生極大的衝擊。本文以SARS中和平醫院封院事件為中心，就封院中種種現象反思現代醫療與臺灣社會之歷史糾結，並針對醫師社會地位形成的歷史淵源，與歷來之醫療政策為分析之雙軸，探究和平醫院封院事件在台灣現代醫療史上的意義。
臺灣社會自日治時期引進現代醫療體制開始，國家政策與科學醫學即互為表裡，逐步贏得大眾的信任亦因此取得大眾身體的主控權。然而，過度強調現代醫療的優越性也帶來正反兩面的衝擊。就執行醫療的主體——醫師而言，其社經地位之水漲船高自是無庸贅言，但面臨醫師也束手無策的疫情時，社會大眾的不安與懷疑，卻可能因此越過醫師主體，上綱為對現代醫療體系的疑心，甚至是對國家的不信任。面對SARS此一新型傳染病，政府與醫界無法立即提出有效的應對措施，此等失能本在防疫學理上可以理解，但在台灣民眾長期規訓於信任政府與醫界支持之醫療體系的情況下，卻隱隱然成為集體性醫病關係斷裂的傷口。此種集體性醫病關係衝突的蛛絲馬跡，長久以來即存在於臺灣社會中，只是過去因諸多原因而未曾細究。但在和平醫院封院過程中，既存的醫病衝突變得更為顯著，甚可擴大視為集體性的醫病關係斷裂。
本文以報章雜誌、訪談、調查報告作為觀察此等醫病關係斷裂之材料，另仰賴前人研究描繪台灣社會醫病信賴關係的歷史脈絡；希冀藉此展現日治時期以來，政府權力、醫師專業的歷史發展，雖推展了台灣社會對現代醫學的信任，但由上而下的建構過程也潛藏著兩造間的壁壘。正由於台灣民眾對現代醫療體系的信賴，源自於政府與醫界有意識的形塑；一旦面臨SARS這類防疫失能危機下兩造信任之喪失，就台灣醫療發展的歷史軌跡而言，出現系統性的混亂與恐慌似乎也是可以預見的。