唐律在中國法制史中，實具承先啟後之地位。因其上集秦漢、魏晉之大成，下立宋、元、明、清之軌範，故其影響深遠。蓋唐律自《永徽疏》成以後，遂為歷代制律之準繩，其脈絡之迹，顯而易見。《唐律疏議》的頒定，象徵著傳統中國進入法律制度的成熟期，歷經宋、元、明，以迄於清季，皆深受唐律的影響。
探討家內秩序則會涉及到禮教思想，而禮教是傳統中華的重要文化特徵，社會中的思想、制度以及日常生活的行為，均受其影響。在家庭（族）中依照禮的規定，對於個人的身分及義務，均有詳盡的規範。因此，研究家庭（族）中親屬之間的犯罪問題，有助於理解禮教精神於法律層面的完善與家內秩序的運作實況。此外，親屬相犯是指犯罪主體與客體之間具有親屬關係的特殊身分，欲解決此類犯罪問題，這就涉及到兩者的親疏、尊卑、長幼，犯罪的構成、認定及量刑的加減等，均與此有關。因此，研究親屬相犯問題，具有重要意義。
本文將側重於《唐律．名例律》、《唐律．賊盜律》及《唐律．鬬訟律》等三篇的討論。本文選擇以上三篇進行分析的原因有二：一是《唐律．名例律》乃整部《唐律》其適用範圍較廣之通例；其二是與「親屬相犯」有關之規範，多集中於三篇中。
本共分為六章。第一章「緒論」敘述研究動機與目的，並定義本文「親屬」的範圍；第二章「親屬相犯的立法基礎與發展」討論唐代親屬相犯的立法基礎，並簡述唐以前親屬相犯規範；第三章「親屬相犯與家內秩序」就唐律對家父長權的維護，及服制入律對量刑的影響，分析尊卑之間同罪異罰的差異性；第四章「親屬相犯的法律責任」討論唐律中親屬相犯的相關律文，並附以司法實例，檢視司法官員在審理親屬相犯案件時，是否依唐律而判？第五章「親屬相犯的侷限」討論親屬相犯本身具有哪些侷限；第六章「結論」總結親屬相犯的行為是按親疏、尊卑、長幼之別來定罪量刑的，因輩分及服制而有所不同。這是法律發展成熟後的必然結果，法律律文漸趨煩瑣而具體。