太平洋戰爭末期，日本中央政府為填補兵員的不足，決定於1945年在臺灣實施徵兵制。由此，總督府在1944年對舊有社會教化機構略作調整後，便更名成立了皇民鍊成所等多個青年鍊成機構，強化對臺灣男、女青年的鍊成與教化。然而總督府這樣的權宜之舉，顯示在惡劣的局勢下，似已無從容規劃的餘裕。
為培育適當的教化人員，總督府以1930年代為因應後期對社會教化人員需求的成長而設立的勤行報國青年隊，作為訓練指導員的機構。然而觀察勤行報國青年隊的主要活動內容，受訓期間最重要的活動是每天的勤勞奉仕任務，在任務之餘才接受學科教育，顯示此機構更接近勤勞奉仕體制的一環，而非專職的指導員訓練機構。
本文有幸取得鹽館前皇民鍊成所的《出席簿》、《日誌》與《教案簿》，藉由分析這些史料，因而得以理解鹽館前皇民鍊成所的運作狀況。鹽館前皇民鍊成所的學生多為當地的女性失學青年，其家庭背景多從事農業或小本商業。由於學生也必須參與後方生產，故為維持生產的穩定，鹽館前皇民鍊成所選在每日的夜間進行2小時的授課。授課內容以國民科的「國語」及「修身與公民」最為重要。其中僅國語課在授課之初教授基礎的日語知識，其後的課程均著重於教導學生維持後方秩序需要的觀念，以及涵養學生的愛國精神，要求學生應盡力為國效忠，希望以此教化出得以負擔戰時任務的後方女性青年。然而由於每日上課時間僅有2小時，以及因戰爭導致無法穩定地授課，使得鹽館前皇民鍊成所的總授課時數相當短暫。在此狀況下，鹽館前皇民鍊成所從設立之初，便已經難以提供一個穩定的教化環境。隨著日本的投降，皇民鍊成所便在開所的隔年，結束其17個月的運作。