台灣自明鄭時期以後，歷經滿清政府、日本政府的統治，筆者以為，此二者均屬「半異族」統治，謂「半異族」，乃是其統治階層由滿人與臺人或日人與臺人所組成，且法規制定亦考量台灣的特殊風土舊慣有略作調整。但值得玩味的是，日人出於殖民意圖接收台灣，應比照荷蘭殖民巴達維亞、英國殖民印度的策略，以取得資源為要務，而對於教育則相當消極，何以至傾國家之財稅在台推行道德教育、義務教育，甚至是興辦實業學校、高等學校；對此筆者以歷史學的觀點分析之，綜觀世界思潮、日本情勢與台灣之文化特性，探其歷史脈絡，做一合理的理解。
在義務教育實施前，台灣的教育因主政者不同而幾番變革，如：伊澤修二視台灣為「國家教育試驗所」，並主張教育應分為「緊急事業」與「永久事業」兩類，所謂緊急事業係指應開啟日台思想交流之管道，亦即日人學台語、台人學日語。而永久事業則係在台灣總督府所在地設置師範學校，並附設模範小學校，待行政步上軌道之後，進而在各縣設立師範學校分部、實業學校等。 其後因教育經費不足，伊澤與其官僚意見不合憤而離台，在兒玉源太郎時期，教育目標在於建立一個受過良好教育的台灣人階級，並將這個階級當作政府統治的助手，政府高壓懷柔並濟，希望透過停止支持書房之舉，呼籲傳統士紳們轉向支持新式教育，此時，公學校、醫學校、師範學校便如雨後春筍般出現。
日治時期台灣教育立基於〈教育敕語〉，多數學者均視其為政治手段的一環，對台灣人帶來許多的壓迫與委屈，筆者以為檢視這段歷史，應回歸到〈教育敕語〉的形成背景，以及對照耆老的口述記錄，而非單純以「殖民」二字論斷：台灣人受日本教育，對事情的學習與觀察都很認真。當時我們的童年生活真的是非常快樂，夏天提著螢火蟲去捉魚、捕蝴蝶做標本，真是非常快樂。另外老師的敬業精神非常好，日本時代並沒有完全消滅台灣文化，在公學校的課程裡面，有正式的漢文課程。
根據耆老回憶，多半稱當時為「日本時代」而非今日所爭論之日治或日據，筆者亦認同「日本時代」是最能貼近歷史的中性敘述，日本固然是外來政權，但對於台灣人而言，從鄭氏政權過渡到清領時期，何嘗不是異族統治？因此，筆者以為〈教育敕語〉成立之初，並非為殖民台灣而訂立，且這份敕語率先在日本國內實施數年後才落實到台灣，實在不宜對此與殖民產生錯誤連結。
若將此一時期的政策全盤否定，或以簡單的寥寥數語加以評價，實為有失公允，因此，根據公學校規則，其主要內涵為教導為人處事必須的德義教訓，充分保留孔孟思想，與中國傳統倫理中的聖賢經典， 再者，教育內容亦不偏廢生活上實用技能的養成，足見德教與實學兩者相互為用，對台灣人民的素質養成，大有助益。
重視知行合一、重視實用性成為日治時期的一大特色，學科如此、到得更是如此。對於日本這個不同血緣、不同民族的統治政權，臺籍教師與臺人子弟背負著自身的榮譽，為了不輸給日本人、不被看不起，他們在教學上盡心盡力、在學業上付出十倍、百倍的努力，因此織就了一個輝煌璀璨的時代。