金屬樂是呈現社會面向的一種音樂風格，展現了社會某部分群體的共識，此一共識多為重金屬樂手們對社會的批判，於是這些批判透過音樂向大眾傳遞樂手們的想法。在台灣，金屬樂這種音樂形式並沒有受到主流音樂的注意與歡迎，因此台灣一直被視為金屬樂的沙漠，而閃靈樂團的「特異獨行」在這樣的音樂環境之下反而容易受到大眾所注視。
此種不太接受其它曲風的社會風氣在剛解嚴的1990年代便已是如此，因此金屬樂這種「非大眾」的音樂形式傳入台灣之後，初期並沒有太多亮眼的表現，直到閃靈樂團的出現與成長，打破了此種社會的刻板印象而逐漸被人所知。本文將溯源閃靈樂團的發展歷程以及音樂風格，同時分析閃靈作品背後的社會意涵，證明閃靈樂團所代表的聲音仍是屬於社會的一部分，而非獨立於社會之外。為了達到該目的，本文以金屬樂的發展歷史為開頭。做為搖滾樂底下的一種曲風，金屬樂在搖滾樂發展之下，發現搖滾樂逐漸失去「批判社會」的特色，導致樂手們開始反省搖滾樂的意義，金屬樂便由此誕生，並承繼了搖滾樂批判社會的精神。
然而金屬樂的發展也產生質疑自身的聲浪。金屬樂逐漸走上搖滾樂的後塵，在失去批判社會的精神之前，金屬樂產生一股反省的力量，這股力量便是多元的金屬樂曲風，如：歌德金屬、力量金屬、民謠金屬、死亡金屬、黑金屬等等不同的種類，「金屬樂」儼然成為一個大的母集，底下包含著許多不同風格的子集。金屬樂批判社會是以激烈的方式展現出來，其中一種灰暗、晦澀甚至邪惡的曲風便是閃靈樂團所採用的黑金屬音樂風格。
閃靈樂團使用了「黑金屬」的音樂風格作為創作方向，這在90年代的台灣可以說是非常「前衛」，他們所面臨的是對「新的音樂」不太接受的台灣社會，更何況「黑金屬」是一種極端的音樂形式，接受者更為稀少。隨著樂團發展漸上軌道，閃靈樂團的作品於2003年獲得金曲獎肯定，在這個大眾所矚目的頒獎舞台上，其「台獨樂團」的身分就此被大眾所知。之後，閃靈樂團持續的成長，團員於2005年之後也不再有大幅變化，然而該樂團的形象卻逐漸受到大眾質疑。
2007年，閃靈樂團於歐美巡迴的同時，宣傳了台灣被聯合國打壓一事而備受外國矚目，卻受到「扁政府」威信低落的影響，使得台灣大眾對該樂團的形象是負面的。2008年選舉，結果由親中的國民黨取得執政權，台灣社會的選擇儼然與閃靈所堅定的認同相反，因此閃靈展現了他們對政治的憤怒，於是他們將「憤怒」表現在作品上，藉由作品的故事內容大肆發洩，進而達到對閃靈樂團認同的再現。2012年的選舉結果，雖然仍由國民黨繼續執政，但閃靈樂團對於選舉結果所呈現的社會氛圍感到樂觀，並表現在2013年的作品上。2013年的作品藉由描寫許多抵抗威權者的故事，傳遞給大眾閃靈認同的方向以及他們所傳遞的歷史故事。最後於2015年，樂團主唱直接參與選舉，終將自身的認同帶進政治圈。
透過上述的爬梳，將閃靈樂團的發展與社會政治連結，說明該樂團與社會互動的結果，進而產生自身認同在呈現上的變化。本論文同時聚焦於閃靈樂團「母島認同」的形塑與轉折，藉由其歷年專輯的歌詞，地毯式地拆解歌詞中所代表的「母島認同」意涵，並由此方式建構樂團與社會互動之下所呈現的「母島認同」，進一步勾勒出「母島認同」的形塑與轉折，以及其所代表的社會意義等。