本論文之目的，在於以郭嵩燾之粵撫生涯為例，分析其仕官生涯不順遂之緣由，再以其粵撫任內之軍事措施作為切入點，從而分析郭左衝突爆發之原因、其個人能力之優缺與在任期間之貢獻，進而評價此人物。
縱觀郭嵩燾之仕官生涯，其仕進多仰賴友朋之力，而頻繁的官場人際糾紛卻又使他屢次受挫，換言之，他的崛起與淡出官場皆與人際關係有著聯繫。此外，郭嵩燾曾在多個省區參與過厘金事務，從而累積豐富的經驗。以粵撫任內論之，郭嵩燾之主要目標在於處理軍務，面對太平軍所造成之軍事威脅，而應對方案又可分為「內部軍事措施」與「外部軍事措施」兩類。前者為透過提升省內部隊――粵軍之戰鬥力以面對威脅，後者為透過軍事調度，以其他省份的軍隊來面對威脅。郭嵩燾在執行「內部軍事措施」的過程中，因受限於督撫同城之制而無從發揮，與總督間的人際糾紛亦對此造成了負面影響。
粵省軍需局為該省在太平天國時期，支付前線軍需之機構，透過分析該機構之奏報，可具體瞭解郭嵩燾任內對省內軍事之貢獻，及其財政能力之發揮。然而由於粵省內部積欠軍餉之額度過鉅，粵軍內部的許多弊端亦未能妥善處理，故郭嵩燾之貢獻僅能產生一定程度的助益，無法從根本解決粵軍既有之弊端。郭左衝突肇因於郭嵩燾就軍事調度――即「外部軍事措施」與左宗棠產生的分歧，此前「內部軍事措施」之失敗則在其中扮演催化劑之角色，激化了雙方衝突，換句話說，任內軍事措施之處理失當即為郭左衝突爆發之主因。而在衝突之間，亦可觀察到郭嵩燾的行事風格上的缺失與軍事經驗之缺乏。
郭嵩燾其人就性格上有著「自負」、「固執」、「急躁」等缺點，行事風格往往過於重視自己的意見，缺乏官場上所需的圓滑與柔軟，從而引起多次官場糾紛，對於實際政務的執行造成阻礙，並屢次使自己陷入爭議而去職。本文透過深入分析郭嵩燾之粵撫生涯，得出其仕官生涯屢屢受挫之緣由，實與性格，及由性格引導之行事風格密切相關，任內因此所引致的人際糾紛――「督撫衝突」與「郭左衝突」，皆對實際政務之處理造成了負面影響。