本文主要討論的內容為臺灣傳統坐月子文化隨著時代與社會變遷所形成的改變與調整。臺灣傳統的禮俗文化中，產婦在產後即有坐月子的習俗，不曾間斷。而在坐月子的過程中，特別重視產後的飲食調養與習俗規範，飲食調養方面，藉由食補與藥補來幫助產婦在產後身體的復原；行為規範方面，藉由長輩流傳已久的習俗與禁忌，規範了婦女從懷孕到坐月子期間所應遵守的規定。然而，不論是在飲食或是在習俗，隨著時代的進步、科技的發達，許多舊有的觀念與禁忌，都已經隨之調整。
本文透過文獻資料的蒐集與訪談的方式來進行探討，先從臺灣的坐月子習俗談起，了解其中的月子儀式、飲食與禁忌，並進而討論坐月子文化所代表的意義。接下來則將坐月子文化與現代社會的變遷做連結，探討傳統到現代臺灣社會在生育觀、飲食觀與產育行為三方面改變，從這些改變可以明顯看出月子習俗文化在時代演進的變遷。再來，則是著重在現代人的月子觀念，當中包含產後照顧產業，如月子中心和月子餐的興起、重視母乳親餵觀念以及現代人對於產後體態恢復的重視，這些都是坐月子習俗漸趨現代化的印證。藉由本研究主題，了解傳統的坐月子文化從習俗逐漸演變為商業化的過程，加上兩位口訪者的經驗分享，讓人更清楚坐月子文化的演變。