天主教會中的修會屬於一種獻身團體，會士及修女們立下服從、貧窮及守貞的誓願，將自身完全無私地奉獻給上帝及教會。而信仰的傳播及教廷傳教的版圖擴張，常仰賴於修會成員的犧牲與付出。台灣在二次大戰結束以前，尚無任何外國的修會團體來台設立會院並且培育會士或修女，然而，在日治晚期所成立本土唯一的修女會，也因日本的各項宗教政策而遭到解散。直到1949年之後，隨著國共內戰中國國民黨的敗退，許多天主教的神職人員、信徒及修會團體，因為擔心中國共產黨的宗教迫害行動，紛紛從中國大陸逃難來台，台灣的天主教修會也因此開始進入了蓬勃發展的階段，「聖母聖心修女會」也就是在此時自中國的東北而來到台灣，透過社會服務與醫療、教育逐步從南部向中部，甚至國外擴展。
天主教與社會社群之間的連結，從目前台灣社會看來主要是透過醫療與教育兩大區塊。台灣的各種宗教組織也都興辦各式不同的社會服務，而在這些種種制度性的醫療、教育、慈善救濟或福利服務中，則以基督宗教的社會服務歷史最為悠久，早在十七世紀時，西班牙的占領進入台灣，目的在於建立在亞洲的傳教與貿易據點，而天主教教士也隨著軍隊來到台灣從事各種傳教事業與社會服務的提供，但直到十九世紀末，天主教才有比較正式且完整的一套慈善救濟機制。然而到1949年之後，來自中國大陸的傳教士與本地的神職人員合作展開較全面完整的社會服務事業。此外，天主教在台灣積極地從事各種社會工作，宗教倫理提供了一個合理性的來源，教會或其服務機構的組織型態也同樣受到其教義與信仰理念的影響，教會為了回應社會變遷中信徒與民眾的需求必須不斷地擴大組織的規模與編制，也必須加強與政府與社會企業的接觸與聯繫，而如何在這過程中確實掌握時代的脈動，並適時提供必要的服務，則為其重大課題。
本文第一章除了介紹研究動機及方法外，也將前人曾對於天主教社會服務及修會發展之相關文獻做了簡單的整理與回顧。第二章以教會的發展及演變為脈絡，闡述天主教在台傳教時所受到的政治及社會變遷的影響、挑戰與區域特性。第三章以聖母聖心修女會的歷史發展沿革為主軸，說明其創會的宗旨與特質，並介紹修會在台組織的架構與所提供的社會醫療服務之運作。第四章論述修會的生命禮儀與信仰及個人、家族之間的關聯，並介紹部分信徒團體的特色。第五章主要針對修會透過社會服務與教育的提供，與地方社群連結進行說明。
天主教在台灣的發展迄今已百餘年，在社會福利服務上一直扮演著極為重要的角色。基督宗教教會人士以堅定的信仰、明確的使命、加上和諧的組織共融模式，來推展社會福利服務。天主教教會以其信仰與使命的引領下，發展出一套獨特的慈善文化脈絡，更以關懷弱勢先驅者的角色投入慈善服務。