本文以吞霄社為研究對象，運用文獻分析與地理資訊系統（GIS），探究其歷史與社會變遷。吞霄社位於今苗栗縣通霄鎮境內，自然地形以丘陵為主。荷治時期外力逐漸進入吞霄地區，但吞霄社仍保有原始經濟生活；直至清代以降，國家政策的變異牽動著熟番經濟活動，漢人的入墾使得熟番生活面臨衝擊，為適應漢人社會文化，熟番逐漸改變既有的風俗習慣與生活方式。
根據本文對土地交易契字、方志與文獻等觀察，乾隆年間開始，漢人漸次移入吞霄地區，並於吞霄溪出海口的海岸平原建立街庄，而後沿著吞霄溪、南勢溪中上游推進，熟番土地逐漸流失到漢人手中，番社位置也因而屢變。至清代中葉，熟番頻繁找洗、出典顯見經濟窘迫，面對生活的無以為繼，部分吞霄社番選擇遠走他鄉，另闢家園；道光年間陸續移入埔里盆地，逐漸與留在原鄉的番眾形成不同的歷史境遇。
透過清代歷來編修的方志與日治初期的調查紀錄分析，漢人移入吞霄後，吞霄社原有的社域、聚落充斥漢人田宅，漢人在吞霄逐漸成為優勢族群，熟番的風俗習慣、語言慢慢受其影響，直至日治初期，吞霄社在風俗習慣及語言皆已漢化。而移入埔里的吞霄社番則仍有少數耆老能說族語。在經濟方面，吞霄社於日治時期再次受到國家政策的衝擊，因大租權收買政策，熟番失去了賴以為生的番租，社務運作與部落組織因而被摧毀，熟番遷居外地，逐漸混同於漢人社會中。無論是留居吞霄或移入埔里的吞霄社番，最終在漢人為強勢族群的地方社會裡，逐漸認同漢人信仰，以建立社會聲望與累積社會資本。
綜觀吞霄社在歷史時期的發展，外來政權與漢人入墾導致熟番經濟生活產生變化，吞霄社為求安身立命，不僅接納漢人文化，從其婚配對象觀察，可知有策略性的與他族合作，延續其身份、血統，在順應漢人社會的同時，熟番仍希望藉此保有自身文化。而部分熟番為減少、避免衝突，遠走他鄉，以適應社會變遷，也可說是社會適應下的另種選擇。