站在荷蘭聯合東印度公司的立場來看，臺灣殖民地的功能，除了扮演與中國、日本以及東南亞各地之間貿易轉接者的角色以外，還必須能夠對於在地殖民機構提供所需資源以平衡帳目收支並減輕大宗補給的運輸負擔。就後者而言，稅課制度的實施，是殖民政府汲取臺灣資源的主要手段，在臺漢人則是此一汲取手段得到實踐的經濟基礎。殖民政府的需求與漢人移民的回應，遂構成了荷蘭時代臺灣稅課制度的發展動態。
本研究以稅課制度的發展，以及伴隨這一發展而來的漢人在地經濟活動為論證主體。在時間斷限的安排上，本研究以殖民之初的1624年為始，而以臺灣稅收對殖民機構始得發揮顯著財政意義的1640年代中期為止，來探究這段期間內殖民政府如何在臺灣自身生產條件不足的情況下，推動並調整其在臺殖民政策，以拓展其稅收來源，確保各項業務的穩定運行。另一方面，作為殖民政府稅課主體的漢人移民，又是如何受惠於殖民政府的政策調整，以得在臺為自己謀生牟利。
為能具體呈現出荷蘭時代臺灣稅課制度在1624年至1640年代中期間的發展歷程，本研究利用了荷蘭聯合東印度公司在臺殖民期間所留下的檔案文書作為分析材料。藉由這些檔案文書所提供的實證基礎，本研究將指出殖民政府在臺實施的稅課制度，是如何向上支撐了殖民政權的運作，對下形塑了臺灣早期資源的開發模式。而兩造相結合的結果，即是漢人社會的在臺成立。