本文以宋代士人生活中普遍存在的道教經驗為主要討論的對象，依序由天慶觀的形成、道書的流通和道服的流行等三個面向議題，考察他們實際參與的行為模式，以揭示士人文化較少被關注的道教面向和扮演角色。首先，天慶觀是宋朝落實於全國地方的代表性道觀，透過朝謁禮制的慣例和大量士人的參與，形成貫串兩宋社會獨特且多面向的宮觀型態。其次，由於士人階層喜好追求文字知識的特性，往往促成他們普遍造訪宮觀、探求道書的主要原因。所以，在他們的日常生活裡，道書的閱讀和流通也成為士人知識行為的一項重要特徵。最後，從代表社會身分的外在服飾來看，大量士人流行道服的穿著文化，也是饒富社會發展意義的指標性現象，對於我們瞭解宋代士人文化和道教元素之間的交織互動，自然是別具歷史意義的新鮮題材。同時，對於反思宋代崇道政策的執行及其實際發揮的影響本身，也是一種具體可徵的考察途徑。畢竟，自宋開國以來，延續唐代的崇道政策外，於北宋真宗、徽宗兩朝曾先後出現兩次的崇道熱潮。到了南宋時期，即使未再出現類似的奉道狂熱，但事實上崇道的慣例早已成為本朝恪守的祖宗成規之一。對於考慮一般社會的接納狀況和影響程度，亦能從上述幾種道教元素的現象，獲取相對可靠的參考座標。