本論文關注明代世德堂本《西遊記》（下稱世本）與晚明多元宗教情境的關係，將當時各宗教間的競合視為涉及晚明思想、社會與文化諸層面的「宗教折衷運動」，並嘗試置放世本於此一運動中加以理解。本文從《西遊記》與明代心學有著密切關係的論點出發，重新檢視所謂「明代心學」的意義。藉著爬梳中晚明具有折衷傾向的儒者對於佛、道論述的變化，發現晚明儒者在面對做為他者的佛道時，對於「什麼是儒學」也不斷地進行探問，甚而有脫離儒學的追求。但這個儒學主體逐漸遺散、動搖的過程，正顯示中晚明儒者在逐漸接納佛、道時，如何開創出更為多元的儒學主體性。
其次，本文進一步說明，世本雖少有直接論及儒學的內容，然藉著分析世本作者對宇宙創生的構想、對心一元論的看法、對人倫秩序的重視，以及其所透露的語言觀，仍然顯示世本作者有意識地以不同於精英論述的「文法」參與晚明儒學的變動。此外，本文也進一步考慮世本如何突破嚴格哲理論述的視野極限，具體地回應晚明儒學面對佛、道所帶來的主體遺散情境。
第三，藉由世本對於名實問題的考慮、道教元素的佈置，以及《心經》的詮釋，試圖探索世本中的三教關係。在此過程可見世本對於「詮釋」的高度關注，就像一個能夠自由組織的遊戲盒，讀者儘可以在其中得到自己想要的詮釋，卻也始終需要對自己的詮釋保持懷疑。因此在晚明宗教折衷運動的脈絡下，本文歷史性地重新理解世本的結果，發現世本作者對三教論述的「詮釋」課題有著相當程度的反思性，顯現此一晚明著作的特色。最後，本文嘗試指出世本《西遊記》中的「遊」可能具有的詮釋學意義。