韋君靖刻石，一般稱為「韋君靖碑」或是「韋君靖建永昌寨記」，為現存於重慶大足區北山石窟的石刻史料。韋君靖刻石刊刻的時間點為895年（唐昭宗乾寧二年），起因為地方長官韋君靖在昌州大足縣建造一座軍事據點—永昌寨。永昌寨完工以後，韋君靖命令底下軍事判官胡密撰寫一篇紀念的文章，記載了韋君靖崛起的過程、永昌寨內部的防禦措施，以及韋君靖於寨內開鑿的佛像。另外，韋君靖將參與建造永昌寨的人員之姓名和官職，與胡密的文章一同刻在石壁上，兩者就構成韋君靖刻石全部的內容。
本篇論文的主旨，是要利用韋君靖刻石提供的資訊，針對唐代後期劍南地區於政治和社會等層面的發展，進行兩個方向的討論。首先，為韋君靖當時擔任的的「昌、普、渝、合四州都指揮」，也就是後來武信軍主要管轄的範圍。這個區域被獨立出來的原因，包含了過去隋、唐政權於劍南地區行政規劃演變的脈絡。接著，為韋君靖在大足當地的龍崗山上興建的永昌寨。從永昌寨展現的軍事、交通（商業）、佛教機能，能夠窺探當時一個地方聚落應有的樣貌。並且，永昌寨作為一個藩鎮在山地的據點，揭示唐朝於劍南地區支配型態的轉變。
依照上述的思考方向，本篇論文的架構分為緒論、第二章、第三章、結論四個章節。在緒論的部分，以韋君靖刻石的研究為出發點，延伸到有關藩鎮的支配體制、唐代後期地方勢力的發展基礎，以及劍南地區的地域條件，總共四個層面的研究回顧。在第二章「隋唐時期劍南地區行政建置的演變」的部分，先是從地形和交通的角度，瞭解劍南地區對於隋、唐政權的重要性。然後，開始討論隋朝在控制劍南地區實施的各項行政措施。特別是隋朝如何處理當地土著人群的獠，為其中相當重要的問題。唐朝在繼承隋朝於劍南地區的行政架構以後，也不斷進行調整來符合統治的需求，並且在區域規劃的考量上有著一致的脈絡。
在第三章「鎮與地方聚落的形成」的部分，首先談到永昌寨具備的的軍事、行政、交通、佛教的機能。在這些機能裡面，軍事、商業（交通）和佛教為影響當時地域社會的重要力量，不僅以鎮、草市、寺院的形式出現，更是組成一個地方聚落的共同要素。至於永昌寨建在山地的意義，反映藩鎮代替原有的州縣組織，能夠深入控制劍南地區的山地，為唐朝的支配體制帶來重大的轉變。最後，希望透過以上章節的討論，對於唐代後期劍南地區在政治和社會的變化，有著更為清楚的理解。並且，進一步在韋君靖刻石的基礎之上，連結唐宋之際在政治、社會等各個層面衍生的相關課題。