1950 年代,美蘇的對峙,冷戰氛圍日熾,美國亟於偵蒐蘇聯、中共的戰略情 報在韓戰的失利。因此,一架航行於7萬呎高空的U-2偵察機應運而生,為美國帶 回敵方最新的戰略情資。美國的U-2偵察機歸屬於中情局,機密性便不在話下。而 U-2如入無人之境般地飛入蘇聯的領空,進行偵察,引起蘇聯的不滿。1960年的「包 爾斯事件」讓蘇聯終於一吐怨氣,嚴厲譴責美國,並遏止U-2再度穿越其領空。美 國失去探知社會主義陣營領導者的機會。與此同時,中共加緊推動核武的發展, 美國乃將U-2偵察的重點轉移至中國大陸,但為避免重演「包爾斯事件」,乃策劃 與中華民國合作。1961年,中美簽訂〈快刀計畫〉,一支中美混血合作的空軍部 隊就此成立。這支隊伍以身輕躡足的黑貓為精神表徵,也傳達了任務的特性── 神秘。「黑貓中隊」是由中華民國空軍的菁英所組成,駕著U-2偵察機穿梭大陸, 探察著中共的一舉一動,執行著艱鉅的任務。解放軍的地空導彈部隊是「黑貓中 隊」的天敵,在13年間共擊落了5架U-2,造成3名黑貓隊員殉職,2名黑貓隊員被 俘。1974年,〈快刀計畫〉終止,黑貓就此解散。曾為中美合作奉獻犧牲的「黑 貓中隊」,共執行了200多次的任務,折損了中華民國空軍菁英10名,寫下中華民 國空軍可歌可泣的歷史。