1888年10月14日，美國駐華全權大臣田貝（Charles Denby）向清廷總理各國事務大臣奕劻發出第一通有關一起美國商人魯意密克斯令（Louis McCaslin）（以下簡稱密克斯令）控訴中國官府事件的外交照會，內容中提到，1888年4月29日，美籍商人密克斯令與友人柏來德、妻子、僕人二名及在寧波雇用的四名中國船夫，於寧波乘自有之船出遊，密克斯令回程時站立在船艙外，在寧波老江橋處尾隨大船而被牽攏的浮橋夾傷，損及下巴斷骨三處、兩頰骨移位以及右手大指傷損皆無法復原，老江橋屬官橋，該橋由於位處奉化江及江東通往寧波的要道上，往來行人及行船皆川流不息，又因其為浮橋，橋上有地方官府所僱用的橋夫張運豪控制浮橋閉合，此次美商被夾傷一案眾說紛紜，美方在協助密克斯令提出告訴之初，根據密克斯令船上雇用的寧波船夫供詞，認定是掌管開關橋的橋夫所行不良，因密克斯令船尾隨大船而過，逃避開橋費用而蓄意傷人，而原告因認定橋夫無法負擔美方求償傷費，地方官需負起雇用之責，代橋夫賠償，倘若地方官不願賠償，則「算為兩國之案」，向清廷要求賠償，進而主張中國官府應負起連帶賠償責任與醫藥費用一萬三百五十七兩五錢；清廷方面，浙江巡撫葉赫崧駿則引用寧紹台道道台吳引孫的說法，指出美方依據的口供與中國橋夫的口供有所出入，橋夫認為是密克斯令的船為貪快冒險導致意外。中美雙方自1888年10月開始為此案相關爭議進行談判，一直到1903年清廷與美方再次協調，最後雙方均同意賠償美商密克斯令關平銀六千五百兩（約原告最初求償金額的六成），簽結密克斯令案，不再議此案。
本文將研究上述發生在1888年至1903年的這起中美人民因事相爭事件，密克斯令案是晚清少數由外國商人對中國官府提出的求償傷費案，其中出現了實際需援引中美天津條約的情境，但按條約之規範，又產生了被告、調查以及審判這三者皆為中國官府的特殊情況，密克斯令案顯現的正是晚清涉外訴訟、條約與領事裁判權的複雜關係；深入探討密克斯令案將有助於理解晚清中美兩國人民因事相爭事件與中美條約的關係。