本文旨在瞭解新北市二重國小高年級學童對大臺北都會公園休閒空間的參與現況及其環境識覺，探討不同背景變項的學童在休閒空間參與和環境識覺的差異情形，並分析環境識覺和休閒空間參與頻率及參與阻礙之間的相關性。
研究結果歸納如下：
一、學童所從事的休閒活動以動態為主。男生較常獨自前往，並從事打球活動；6年級較常打球、參與濕地導覽和騎腳踏車獨自或結伴前往；學校生活適應非常快樂和非常喜歡戶外教學的學童較喜歡親近休閒空間；單親家庭學童也較常獨自前往，最喜歡健體的學童從事打球活動顯著多於喜歡藝文；到公共空間6次以上的學童騎車前往和參加導覽顯著高於1-3次。
二、學童最常去三重水漾園區；六年級的參與頻率顯著高於五年級，每月到公共空間6次以上的學童，使用休閒空間的頻率，也顯著高於0-3次、4-5次。
三、學童的參與阻礙並不會因個人背景差異而有所不同；只是公廁數量不足、沒有餐飲區和遮陽避雨設施，仍是影響其前往意願主因。
四、學童不太熱衷參加園區活動，對園區環境清潔最不滿意；整體環境識覺不夠正向積極，仍有進步的空間，但是重遊意願相當高。
五、學校生活適應非常快樂的學童，其環境識覺顯著優於適應普通學童；非常喜歡戶外教學、每月到公共空間6次以上以及住在三重愈久的學童，環境識覺的表現較正向積極。
六、環境識覺高分組學童的休閒空間參與頻率顯著多於普通組和低分組，低分組學童愈贊同阻礙因素會影響其空間使用意願；學童的環境識覺與其休閒空間參與頻率呈現顯著低度正相關，與其休閒空間參與阻礙有顯著低度負相關。