戰國史由於史事錯雜缺竦，素稱難治。而在有限條件下，利用諸子來釐清戰
國史事，則是歷來不二法門。諸子百家中，有九流十家之名，其可觀者九家而已。
班固與章學誠咸以「縱橫」一詞來綜括牢籠戰國史的發展，遽可知縱橫諸子涉入
諸國形勢發展與演進既廣且深。是以在釐清戰國史之諸子中，理應最具關鍵地
位。然縱橫家言，多為游士馳騁游說之巧辭，語多不經。故自古未為學者所重，
史家亦多略而不采。縱橫諸子事迹，徒然湮沒於傳聞異辭之中。而戰國史實，亦
因此霾翳莫明。
蓋戰國史實與縱橫諸子互證之效已如上述。論及縱橫家者流，莫不首推張
儀、蘇秦，二子影響戰國史實甚鉅，司馬遷乃云：「此兩人真傾危之士哉！」然
蘇、張事迹多亦游士附會飾托，司馬遷於是又說：「然世言蘇秦多異，異時事有
類之者皆附之蘇秦。」又景春問孟子曰：「公孫衍、張儀豈不誠大丈夫哉」；《資
治通鑑》云：縱橫之術「而儀、秦、衍最著。」 戰國縱橫諸子中似乎蘇、張之
外，公孫衍其名亦顯。張儀政敵當為公孫衍，而蘇秦為晚出後生之輩。然歷來論
戰國縱橫皆以蘇、張耦比，乃出於公孫衍與蘇秦間於合縱事迹之舛誤。因此攷訂
三子其行年事迹，抑關乎縱橫家與戰國史實之大者。
復次，縱橫諸子以談說顯名、辮詐相高，希榮取寵，致位富貴。故國史上視
縱橫家者流，多邪人為之，且誇誕無學，不足以列於九流十家。然縱橫諸子之傳
聞附會，符合顧頡剛層累造成說，並在短時間積累荒誕異辭，足以熒惑後人視聽。
除去傳聞異辭，縱橫諸子不但有術有學，並與諸子能相通互濟。其所長之權變源
於上古，其所說本於古代史官之學。縱橫諸子之行事足徵王官學之遺存，因此司
馬遷曰：「然戰國之權變亦有可頗采者，何必上古」蓋有其深意矣。《史記》之列
傳實收辨彰學術，考鏡源流之效。戰國列傳多以縱橫諸子，及其餘長於權變諸子
各家為主。是能認清現實並與理想結合，「作先合，然後引之大道」的階段性功
能思維。政治與學術互為表裏，「然戰國之權變亦有可頗采者」，足以體現戰國政
治的現實與學術的理論，並確實完成時代任務。太史公博物洽聞，將兩者結合於
《史記》戰國列傳中，不但足見其識之高，亦可知其獨視縱橫諸子之重。本文亦
由縱橫諸子行事與學術之一隅，來應證與發揮章學誠、劉師培所謂諸子出於古學
史官說。