金門縣擁有豐富的文化資產，這些文化資產除了可作為觀光資源，同時更是珍貴的鄉土教材。推動文化資產教育不但可促進學生對鄉土的認同，也有利於文化資產的保存。而在文化資產教育中，教師的專業素養對於培養學生的能力實有密切相關。因此，本研究的目的在了解金門縣國小教師文化資產認知與文化資產教學行為的現況與關係。為了達到研究目的，本研究採用問卷調查法，以自編之「金門縣國小教師文化資產認知與文化資產教學行為調查問卷」為研究工具，以金門縣國小教師為研究對象，發出235份問卷，回收有效樣本206份。根據問卷填答結果，以描述性統計分析、獨立樣本t考驗、單因子變異數分析及皮爾遜積差相關等統計方法進行資料分析後，得到以下結論：
一、金門縣國小教師具有高度的文化資產認知，其中又以文化資產的教育價值認同程度較高。
二、金門縣國小教師在文化資產教學行為各方面都表現良好，其中又以教學實施方面的表現較佳。
三、居住金門時間較久以及教學年資較深的教師，對金門縣文化資產的認識優於居住時間短及教學年資淺的教師。
四、資深教師在文化資產教學行為的表現優於資淺教師。
五、任教社會領域之教師，在教學準備及整體文化資產教學行為的表現優於其他教師。
六、金城鎮教師在文化資產教學實施的表現優於烈嶼鄉教師。
七、教師的文化資產認知越高，文化資產教學行為的表現就越好。
最後，根據結論提出相關建議，以作為教育主管機關、國小教師及未來研究者之參考。