本研究旨在探討臺北市國小兼任行政職務教師人格特質與工作壓力之相關性，以研究者自編的「國小兼任行政職務教師人格特質與工作壓力調查問卷」為研究工具，再以學校規模進行分層抽樣調查，並收回303份有效問卷。所得資料經統計方法，如描述性統計、獨立樣本t檢定、單因子變異數分析與Spearman等級相關係數分析等方法進行分析。
依據研究結果，得出以下研究結論：
一、教師的人格特質傾向於「正向程度」，尤以「嚴謹性」與「和善性」特質最為明顯。
二、教師的工作壓力已達到「中度壓力」，尤以「工作負荷」感受最深。
三、教師整體人格特質與「年齡、學校規模」等背景變項有顯著差異：年齡50歲(含)以上者高於30~39歲者、學校規模24~60班者高於23班(含)以下者；但與「性別、婚姻狀況、專業背景、行政年資、行政現職」等背景變項無顯著差異。
四、教師整體工作壓力與「年齡、學校規模」等背景變項有顯著差異：年齡50歲(含)以上者大於30~39歲者、學校規模61班(含)以上者的大於24~60班者；但與「性別、婚姻狀況、專業背景、行政年資、行政現職」等背景變項無顯著差異。
五、教師整體人格特質與整體工作壓力呈現顯著負相關。
最後，根據上述研究結論提出建議，以資國小兼任行政職務教師、學校、教育主管單位及未來研究者之參考。