「育藝深遠」為臺北市政府獨創的藝術教育啟蒙方案，是全國第一個結合藝術資源及義務教育，讓文化藝術融入正式課程之中的活動。在高年級階段，教育局安排五年級學生參與的是「認識交響樂團」，六年級則是「認識傳統音樂」，皆屬於音樂性主題的校外教學。
本研究主要在探討國小高年級教師對育藝深遠校外教學的認知及滿意度，盼能透過探討教師對於育藝深遠的認知以及滿意度，了解教師辦理此活動的現況以及需協助改善之處，使活動更臻完善。本研究目的有三：
一、探討不同背景變項教師對於育藝深遠校外教學活動的認知及滿意度現
況。
二、分析不同背景變項教師對於育藝深遠校外教學活動的認知及滿意度是否
有所差異。
三、探討教師對於育藝深遠校外教學活動的認知與滿意度之相關性。
四、提出有助於提升教師育藝深遠的認知及滿意度之建議。
本研究使用問卷為研究工具，根據問卷和統計結果進行資料解釋與詮釋，得到研究結論與建議如下：
一、 在認知方面，教師認知的阻礙是育藝深遠音樂會可預約的時間太少，建議教育主管機關能增加音樂會場次，增加教師選擇的彈性。
二、 多數教師對育藝深遠校外教學活動的附加價值持肯定態度，整體滿意度也很高，教師普遍認為此活動有繼續舉辦的價值。
三、 在認知差異分析上，是否知道育藝深遠研習的教師及是否參加過育藝深遠研習的教師分別在課程規劃層面及阻礙因素層面出現顯著差異。在滿意度差異分析上，是否參加過育藝深遠研習的教師在導覽解說層面出現差異。可見此研習對教師的認知及滿意度造成影響，建議教師可參加育藝深遠教師研習。