摘 要
隨著露營風潮席捲全臺，因露營衍生的相關問題陸續浮現，卻無相關法規可為依循，露營活動的盛行未減，如何能讓露營活動留下歡樂不留下負擔，著實值得令人深思。期能透過本研究探究從事露營活動者的環境識覺與環境行為，瞭解其識覺與行為的概況及相關性，並藉此發現環境識覺與環境行為間的正向循環關聯與可再補強之處，使環境生態得以永續。
本研究的目的為：1. 分析新竹縣尖石鄉露營區類型及露營活動者之基本背景。2.了解從事露營活動者之環境識覺現況與差異。3.了解從事露營活動者之環境行為現況與差異。4.探討從事露營活動者的環境識覺與環境行為表現之間的相關情形。
本研究採問卷調查法，以「露營活動者環境識覺及環境行為關係調查問卷」為研究工具，以新竹縣尖石鄉的露營活動之成人為研究對象，共得有效問卷330份。將問卷資料以SPPS 18 進行描述統計、獨立樣本t檢定、單因子變異數分析、皮爾森積差相關等方式進行統計處理。根據資料分析結果，所得結論如下：
1.至新竹縣尖石鄉從事露營活動家庭中的成人年齡落在31～45歲間，且教育程度高，以居住於北部地區者居多，露營經驗大多在20次以內，造訪營區主因為
親友邀約/介紹，而從事露營活動的首要動機為增近家庭親子關係。
2.從事露營活動者是喜愛大自然，且能在活動中將人為廢棄物妥善處理。
3.在環境識覺上，從事露營活動者的露營次數上有顯著差異。
4.在環境行為上，從事露營活動者的教育程度、露營次數上有顯著差異。
5.露營活動者的環境識覺與環境行為呈現中度正相關。露營生活行為表現越友善環境，對環境的識覺也有越好的感受性；對環境生態的識覺感受越好，也會表現出更優質的環境行為。
本研究希望能提供從事露營活動安排及場地規劃者作為參考，並提供民間業者、政府單位訂定相關規定之參酌。