本研究旨在了解桃園市偏遠地區國民小學教師工作壓力、工作滿意度與異動傾向之現況，以及針對不同背景變項之國小教師比較其工作壓力、工作滿意度及異動傾向的差異情形，同時分析國小教師之工作壓力、工作滿意度與異動傾向的相關性和預測情形。
本研究採用問卷調查法，以104學年度桃園市偏遠地區國民小學教師為研究對象，研究工具包括「偏遠地區國民小學教師工作壓力調查問卷」、「偏遠地區國民小學教師工作滿意度調查問卷」和「異動傾向調查問卷」，並將調查所得資料，以描述性統計、獨立樣本t檢定、單因子變異數分析、皮爾森積差相關與多元逐步迴歸分析等統計方法進行分析。以下為本研究初步結果：
一、桃園市偏遠地區國民小學教師整體工作滿意度呈現中上程度；整體工作壓力與整體異動傾向偏低。
二、在工作壓力方面：1.女性大於男性；2.未婚大於已婚；3.非設籍於桃園市大於設籍於桃園市；4.專任科任教師工作壓力較低，教師兼任組長的工作壓力較大。5.龜山區大於新屋區。在工作滿意度方面：1.男性大於女性；2.年齡51歲以上大於31~40歲教師；3.任教年資21~30年滿意度最高；4.設籍桃園市大於設籍非桃園市；5.於本校服務年資6~10年大於1~5年；6.師範院校(或教育大學)大於一般大學師資班或教育學程；7.教師兼任主任者大於導師；8.新屋區大於大園區、龜山區。在異動傾向方面：1. 年齡41~50歲最低；2.「未婚」大於「其他」；3.任教年資6~10年大於21~30年；4.設籍於非桃園市大於設籍於桃園市5.龜山區大於龍潭區、大溪區及新屋區。
三、桃園市偏遠地區國民小學教師工作壓力與工作滿意度具有負相關；工作壓力與異動傾向具有正相關；工作滿意度與異動傾向具有負相關。
四、桃園市偏遠地區國民小學教師工作壓力對工作滿意度、工作壓力對異動傾向、工作滿意度對異動傾向皆具有預測力。