內門紫竹寺為研究者故鄉的大廟，主祀觀音佛祖。研究者希望以社會領域研究方法，釐清在地文化發展脈絡，並且著墨於國家指定重要民俗─「羅漢門迎佛祖」。瞭解是何種獨到的信仰模式、文化特性，能足以為國家楷模。在探討此民俗活動現況及沿革的同時，能思考所面臨的榮景或困境，以世代傳承。
為了達成此目的，文本分為三個層面。第一，正本清源，釐清概念。前人針對內門紫竹寺及宗教信仰活動之研究，偶有謬誤，必須加以釐清。資料愈詳實，則脈絡愈清晰。唯有梳理好過去，才能掌握更明朗的現存處境。第二、觀音佛祖信仰本身是否即具備足以凝聚人心之力量，不隨外在因素波動，主宰其勢力消長。第三、就現況而言，內門紫竹寺年度盛事「羅漢門迎佛祖」是否具備永續傳承的條件，又有何種策略能確保其歷久不衰。
早期交通不便，以徒步繞行各庄。時至今日，此惡地交通雖然便捷許多，仍採行人力扛抬方式，顯示信眾們的虔敬與此民俗之傳統性。早年繞境時的作敬，或是宋江陣頭表演，女性無法作主，只是灑掃備料的邊緣角色，甚至為陣頭儀式時的禁忌；今日性別意識多元，女性亦能擔任行政要職，故各項祭典的前排人物，始有女性身影出現，而創意宋江陣表演時，也不排斥女性出演，從禁忌身分轉變為參與其中，實為現代化的一大變遷。內門紫竹寺觀音佛祖信仰，乘載國家重要民俗「羅漢門迎佛祖」，發展出跨區域的信仰圈，在現代化的社會中，散發濃厚的人文精神，實為台灣觀音信仰之典範。