摘要
本論文以臺灣濁水溪下游的糖業鐵道為研究對象，探討日治時期至戰後此地區糖業鐵道興衰的過程，以地圖分析糖業鐵道線在濁水溪下游的空間分布及對地方的影響性。
糖業鐵道在功能上分為提供一般客貨運的營業線及運輸製糖甘蔗原料的專用線，在濁水溪下游南北岸各製糖會社的經營下，承載起各地區的重要產業，如原以運輸製糖原料的專用線砂利線卻可作為運輸砂石的鐵道線，在製糖會社的有效利用下成為除運輸原料外另一項收入。
經本論文的研究及探討，了解到日治時期製糖會社及戰後臺糖努力經營濁水溪下游糖業鐵道的情形，1910-1915年初面臨起水患及選線等問題，鐵道興築緩慢，1915年後營業線及專用線則有相異的發展，在營業線部分，總督府為尋求地方發展的便利性，要求製糖會社鋪設營業線，提供起客貨運的服務，包含宗教、觀光、地方特產等運輸的功能，但於1930年代在自動車的發達衝擊下衰退，1935年仿傚總督府聯運的政策及1940年自動車汽油管制規正的政策後又重新振作。
在專用線部分，1915-1924年在濁水溪護岸完工及「糊仔甘蔗」種植技術的創新下，鐵道的里程突飛猛進，然而受到1925-1927年蓬萊米大量栽種的影響，糖業鐵道的里程停滯不前，直到1928年引進爪哇大莖種蔗苗栽種，糖業鐵道的里程才又再次提升，1933年受到世界不景氣，鐵道鋪設情形低迷，隔年濁水溪畔的移民村建立，製糖會社鋪設鐵道線以收購日本移民的甘蔗原料，里程也再次延長，但1940年代卻又因戰爭時期鐵材不足、飛行場的興建，面臨遭拆除的命運。
戰後，政府進行糖業復舊，鐵道也因此重修及翻新，政府撤退來臺後，在加強臺灣的國防能力的前提下，興築南北平行預備線，連接起日治時期南北各製糖會社的糖業鐵道，特別是利用西螺大橋鋪設鐵道，臺糖得以互相支援原料，也加速濁水溪下游南北兩岸之間客貨運的流通，然而1970年因糖業沒落，糖業鐵道的利用價值也隨之遞減，再加上修復、維護的成本提高，以及票價低廉、客運公車的競爭，糖業鐵道逐漸走向沒落及被拆除的命運。
近年社區總體營造努力重塑糖業鐵道風光，糖廠也設立五分車觀光園區、保存虎尾驛及虎尾鐵橋，試圖重拾糖業鐵道的記憶與風采。