本論主要是以東北亞薩滿信仰與民俗療法，以及鬼神與女薩滿的關係，
薩滿字義、來源，東北亞薩滿信仰的靈魂觀念，東北亞薩滿神話比較，從歷
史、宗教、醫療人類學為檢討東北亞薩滿信仰。
薩滿信仰靈魂觀念從萬物有靈開始發展，便產生了animism (萬物有靈論)，
fetishism (物神崇拜)，manaism(超自然魔力論) 等靈魂觀念。從薩滿信仰
的靈魂不滅觀念上，又產生了圖騰崇拜、精靈崇拜，祖先崇拜等文化。本章
主要敘述薩滿信仰中的靈魂觀念，以及薩滿與精靈的關係，比較滿族、朝鮮
族與周邊民族的靈魂觀念與喪禮。
北亞薩滿信仰裡的鬼並不是西方的demon (惡魔)或devil(魔鬼)所象徵
的可怕存在。如果對牠們好的話牠們會保護或回報人類。例如日本祭拜鬼的
大部分的儀式是跟疾病有關的，為了從人類世界去除疾病,需要牠們的幫忙。
這也是東北亞薩滿信仰的特色。另外，東北亞薩滿信仰裡的陰間也不等同於
西方的地獄，甚至有母親子宮裡般的復活空間的意思，在這一章裡檢討東北
亞薩滿信仰裡的鬼與陰間觀念。
東北亞民族的薩滿神話中，常看見薩滿在陰間進行治療或救回靈魂的故
事。這些故事反映了東北亞民族的世界觀和病源探討。從這裡看出科學進步
的現代社會裡薩滿信仰也沒有完全消失的原因。有些學者指出現代醫學和民
俗醫療以及薩滿信仰是互補的存在，並非衝突的。例如現代醫學中，對於只
使用藥物治療的癌症末期病患和不明原因的疾病患者等，薩滿信仰可以減少
他們的不安和痛苦。
檢討現代的醫療人類學來分析薩滿信仰，介紹醫療人類學的各種看法和
理論來判斷薩滿信仰未來的展望。