眷改政策使得軍眷村近年來成為許多研究者關注的焦點，但卻缺少與都市發展相互連結的研究；故本文選擇都市規模適中的嘉義，探討其市街擴展及公有眷舍之發展，並以軍眷村為討論的重點。具體言之，本文的研究目的如下：1.釐清嘉義市街的擴展及內部生活空間的形塑與變遷；2.瞭解嘉義市公有眷舍的形成發展與空間分布特性；3.探究白川町與東門町兩大眷區之生活空間的形塑與區域認同的建構；4.探討經國新城居民的生活空間及社區認同。研究結果如下：
嘉義市街的形成始於清康熙年間，經過清代的發展，市街內部已分化出各種滿足日常所需的生活空間。日治時代，嘉義市開始出現許多公有宿舍區；其中，大量出現於市郊的宿舍區，對嘉義市區之擴展有顯著影響。民國時代以後，嘉義市區內部的生活空間、機能配置大致上是承襲日治時代的規劃，最大的變化是隨著國民政府播遷來台，形成了大量軍眷宿舍區；其中，又以白川町和東門町兩眷區規模最大。由於眷區居民職業同質性高，又存在著特定的制度，故透過其生活上的互動與連結，逐漸形成了對居住空間的認同；然而，隨著時間遞進，眷村居民的生活空間，已逐漸由封閉趨向開放。
1980年代後，嘉義市區因政府積極推行都市計畫及市地重劃，而出現明顯的擴展，並逐漸影響到原本位於市區邊緣的眷村。2001年後，嘉義市之老舊軍眷村因都市計劃及眷村改建政策而陸續消失，取而代之的是大型軍眷集合住宅。其中，規模最大者為經國新城；但由於該社區的人口組成已逐漸趨向異質化，故社區意識也日益淡薄。