吳鳳公信仰在台灣地區較為少見，卻是豐山地區重要的信仰之一，豐山古山宮舉辦的慶典則為供奉地點之中最為盛大，古山宮慶典包含許多意義，人與人團結力、情感之間的連結、村莊的合作力等。在參與的過程中，可從參與活動中，參與投入動機、慶典的印象、給予的心靈寄託，得知村莊的居民具有對於豐山地區古山宮的認同感、地方認同等等，看出居民與在地的展現出情感連繫，作為本研究觀察地方感及地方認同感的最佳對象。
本文以質性研究之深度訪談法與參與觀察法蒐集資料並以資料分析，呈現出受訪者對於古山宮慶典的情感、意義，了解豐山地區的認同感與地方認同感。
研究結果發現參與古山宮慶典居民的地方感與地方認同感，豐山村村民與在地連結，藉由古山宮慶典的參與拉近彼此的距離，心靈上、情感上、文化認同上、團結力皆能感受到。居民對於豐山地區感受，如：自然環境上、在地人情味、居民本身自我感受皆是不同的，特屬於每個人的感受。部分居民認為豐山地區需轉變，古山宮慶典的改變、社區總體營造、推動豐山在地文化特色使得豐山再現當年繁榮景象，居民願意投入社區的發展，使得豐山地區更具有競爭力。藉此研究發現，以提供面臨相似之處地方社區有參考之依據，讓地方社區有更多發展的可能性。