本研究旨在設計適合二水地區國小四年級戶外鄉土教學的課程，並以此課程進行探討學生戶外鄉土教學的鄉土認知、態度、滿意度之現況。本實驗研究對象以二水鄉源泉國小四年級的學生，一班共27人，男生18人，女生9人，為探討以上的問題，本研究同時採用質與量的分析法。量的分析採用的是實驗法中的「前測—後測設計」，前測實施傳統講述法的鄉土教學；後測實施戶外鄉土教學。在實驗前接受「鄉土認知測驗」，其結果做為前測，依照前測、後測結果，進行資料分析，針對鄉土認知測驗的前後測成績及對鄉土態度以統計方法做分析，以得到量化分析。質化分析則採用學生的戶外鄉土教學滿意表、學生的實察手冊、學生的訪談、與該班導師的訪談及研究者的觀察紀錄。主要研究結果如下：
一、戶外鄉土教學對提升學生的鄉土認知成效是良好的
(一) 戶外鄉土教學及傳統講述法皆有效提升學生對鄉土的認知
(二) 戶外鄉土教學對提升學生鄉土認知的成效優於傳統講述法
二、戶外鄉土教學可有效提升學生對鄉土的態度
(一) 接受戶外鄉土教學及傳統講述法後，學生對鄉土的態度均呈
正面
(二) 接受戶外鄉土教學的學生對鄉土的態度高於接受傳統講述法
三、由研究者設計的戶外鄉土教學課程，學生的接受度及滿意度頗高
基於以上之結論，本研究對當前國小教師於實施戶外鄉土教學提出以下之建議：
一、教師須不斷充實專業知能與自我成長
二、將戶外鄉土教學發展為「學校本位課程」教學活動
三、學校主動規畫舉辦「戶外鄉土教學活動」以期永續發展
關鍵字：二水地區、鄉土教學、鄉土教材