本文透過《臺灣慣習記事》中漢人婦女相關議題的書寫論述，去討論日治初期臺灣慣習研究會對於漢人婦女所關注的範疇內容，以及日本殖民政策與其婦女論述之關係。
在後藤新平的生物學政治強調尊重舊慣與科學調查之原則下，臺灣慣習研究會可以說是舊慣調查事業之興盛時期，最早出現的重要調查機構。該會可謂是官方性質濃厚的研究機構，亦被視為是臨時臺灣舊慣調查會的外圍機構。由於《臺灣慣習記事》為頒予給會員之機關雜誌，某種程度而言代表了日本官方的聲音；亦可作為此一時期（1901-1907年）之階段性論述。《臺灣慣習記事》針對漢人婦女所關注的焦點，可以分為婦女形象與婦女身分關係兩個部分；而雜誌相關記載內容分類，又以婚姻關係、繼承關係、纏足等議題最為多，亦可作為婦女形象與婦女身分關係中最主要之論述面向。
《臺灣慣習記事》所建構出的漢人婦女形象多帶有負面的特質，從中可以看出殖民當局基於統治之需要，特別視纏足為「陋習」、「文明之恥」，藉以對於漢人婦女進行現代化的改造。解纏足運動方面，雖然讓婦女們擺脫了身體的束縛，實則是因為殖民地之勞動力需要；女子教育方面，重視的是實用性的能力培養，與賢妻良母的品格陶冶；更可見得此現代化改造政策目的，亦非以謀婦女福祉為著想，亦非以解放婦女為目標。而婦女身分關係，在司法改革的過程中，亦非將婦女置於現代化法律下的平權或是相對的權利義務關係，可以說是在延續傳統男尊女卑父權社會之再生產的框架，漢人婦女亦成為了在家族父權與國家父權所交織出重層結構下之壓抑對象。
殖民統治階級的利益需求，不僅是日治時期臺灣法律改革過程中始終存在的一貫性特色，對於臺灣漢人婦女在各方面的發展或是改造之方向，都可見殖民地統治政策的目標才是最重要之決定性因素。