摘要
1956年臺灣進行全面徵兵，同年《革命軍》創刊，是一本以部隊士官兵為對象的政治教育輔助刊物，其目的在建構理想的革命軍人。
《革命軍》刊行時間從1956年1月至1998年更名為《奮鬥》為止，43年間總刊行542期。初期發刊至軍隊編制的班，發行量七萬餘本，至1971年為配合「莒光日」的推行，改為部隊士官兵人手一冊，正式成為部隊政治教育的基本教材。隨著軍隊政治教育的演變，《革命軍》的編輯內容也歷經變化。
1956年至1970年的《革命軍》內容多元豐富，編輯方向亦配合國軍政治教育政策而行。對於建構理想的革命軍人，《革命軍》以五大信念「主義、領袖、國家、榮譽、責任」作為政治教育的準則，而其中尤為重視「領袖」信念的建立，並強調革命軍人應成為「領袖」與「主義」的信徒；「國家」是國土及人民的組成，臺灣是重要的反共基地。此外，為使「榮譽」與「責任」信念得以落實，更藉由各項軍中運動的推展與人物典範的建立，使「革命軍人」具備崇高的信念並身體力行，成為「優秀國民」的典範。在面對「反共大業」基本國策方面，《革命軍》也肩負建構「敵人」的大任，以完成臺籍士兵「知匪」、「恨匪」、「抗匪」的目標；認清「反共抗俄」的敵人──「俄帝」與「朱毛匪幫」到「反共復國」的敵人──「毛匪澤東」；在共產世界生活的百姓，皆承受著苦難，等待著「革命軍」給予敵人在政治上及軍事上的痛擊，以完成中華民國對於光復國土保家衛民的責任，以承擔維護世界和平的偉大角色。《革命軍》體現了國家對軍人的期許，並以形塑理想的革命軍人，共同參與了反共時代的復國美夢。