梁白波是民國時期著名的女漫畫家。她的漫畫作品充滿女性特有的視角與自我的主張，備受矚目，被喻為中國漫畫界的「第一才女」。她與漫畫大師葉淺予的戀情，更使她廣為人知，卻也因此讓她離開了漫畫界，前往台灣尋找新天地。
1920年代梁白波先後就讀私立上海新華藝術專科學校、國立杭州藝術專科學校與私立中華藝術大學，接受西方文藝新知，也奠定良好的繪畫基礎。1930年代梁白波參與過許多左翼團體的活動，例如共青團、飛行集會、苔蒙畫會、決瀾社、左翼美術家聯盟等。除了漫畫創作，梁白波在油畫、插畫、速寫、服裝設計、粉彩水彩畫、陶藝彩繪中也展露她的繪畫天份，可說是多面向的女藝術家。她的繪畫有著強烈的現代藝術風格，擅長使用線條與大面積的色塊來表達內心世界。
透過本文對梁白波生平與藝術作品的考察，可以得知，在她充滿現代藝術的繪畫作品中，展現了許多獨一無二的個人觀點與女性自我意識。雖然她仍身處於受到男權宰制的社會之中，但她有所突破，在作品中加入許多不同於男性的主流觀點，顯示出民國時期女性的自我覺醒與掙扎。梁白波的繪畫才能成為謀生的工具，使其得以在社會上立足，使其可以如同自己繪畫中的摩登女郎般自在生活，不依賴男性的補給，對比她繪畫中所展現的女性，更為顯真實。抗戰時期政府鼓勵女性加入戰爭，女性因此擁有相對較多的空間，女性的地位也因此有所提升。梁白波繪畫中的女性的獨立特質更加鮮明。
梁白波的藝術作品，為近代中國藝術的摸索和轉型提供了可貴的歷史經驗。其在不同時空下作品中的不同女性風貌，展現出多元的女性自我意識表達，更是女性藝術家在近代中國藝術發展史上的獨特貢獻。