摘要
疑問句是對話的大門，而構成疑問句關鍵元素的疑問詞，便是一把鑰匙。本文嘗試著針對主題，做調查與研究分析，期能在過程中，挖掘深藏部落裡的相關用語用詞，保留郡群布農語在問句上的相關語料及特性，以便作為日後語言傳承及研究者的參考依據。
本論文主要討論的主題是，高雄市那瑪夏區、桃源區這兩個區域的布農族，對郡群布農語在問句的運用及疑問詞選用的狀況。第一章為緒論，簡述南島民族地理分佈及分類概述、台灣南島語言族群分佈、研究方法…等。第二章介紹布農族的語法結構，包含語群分佈、語音系統，以及詞彙結構和語法結構。第三章為文獻探討，針對有關郡群布農疑語問句的文獻資料做文獻回顧。第四章為討論郡群布農語是非問句中典型問句、修飾問句以及附加問句對的疑問助詞的選用分條件。並對否定問句與選擇問句，在語詞、語句環境上的選用情形。第五章分析郡群布農語在特殊問句中，對特殊疑問詞sima誰、isa哪裡、maaz什麼、pia多少、-kua，以及各自衍生詞的詞性變化及選用條件。及加上疑問助詞”mavia tu i”及”tu”在特殊問句使用得狀況。第六章為本論文的回顧與總結，再做一個簡要的說明。
關鍵詞：南島語言、布農族、疑問詞