在清末的變革浪潮中，軍事方面的變革無疑是在其中占據主要的地位，而自鴉片戰爭(1840)開始，列強軍隊屢以先進的武力和訓練，給予清帝國沉重的打擊。對外戰爭屢次的失敗逐漸使清政府意識到，依靠原先的經制軍隊─八旗、綠營來應付外敵已行不通，於是清廷遂開始從地方開始重新招募訓練新軍，這就是「勇營」部隊：湘軍與淮軍的建立。但是，畢竟湘、淮軍骨子裡還是舊式軍隊，而且嚴格來講還不算是國家的正規軍，而是「有事招募、事後解散」的臨時部隊，只是因為清廷在八旗、綠營等「經制軍」無力平定戰事之困境下而不得不用湘、淮軍等「勇營」來當作國防主力。但是在甲午戰爭中陸上戰場淮軍的慘敗，標誌著勇營部隊已經無力在支撐清廷國防力量了，因此清廷在甲午戰爭之後就決定以戰後殘餘部隊為基礎再訓練出一支近代化的國防武裝力量，這就是武衛軍的成立由來，也是清廷訓練近代化新軍的第一步。而本文所要探討的主角聶士成，便是從淮軍時代便投身晚清軍事變革之中的重要人物，更是清末新軍起源－武衛軍中最重要的武衛前軍領軍將領，本文就是以聶士成為中心來探討晚清的軍事變革。
過去對於晚清的軍事變革，在清末訓練新軍起源的主導人物討論絕大部分都是集中在袁世凱身上，而且研究的軍隊也多是在庚子拳亂後重新組建的北洋六鎮新軍，但是其實清廷訓練近代化新軍的動作是從甲午戰敗後就開始著手了，其代表就是武衛軍，而袁世凱在武衛軍中的資歷和帶兵經驗其實是最低的，武衛軍五軍中除袁世凱外的統領如榮祿、聶士成、宋慶、董福祥四人不是樞機重臣(榮祿)就是久經沙場的老將(聶、宋、董)，袁世凱的經歷對比起來就是極為資淺的，但是因為庚子拳亂這場波及整個華北的大亂，武衛軍諸軍除了袁世凱的武衛右軍在山東參加東南互保運動保存完整之外，其餘武衛軍都被八國聯軍擊潰，統軍將領或是陣亡病死(聶、宋)又或是失勢革職(榮、董)，戰後清廷不得不依賴袁世凱以及其所率領的武衛右軍來重組國防武力，這才有了後來北洋六鎮新軍的建立。所以在清末新軍的建立以及訓練過程中，聶士成作為新軍起源武衛軍中最強的一支軍隊武衛前軍的統領，長期以來是被人所忽略的。
因此，本論文遂以「從淮軍到新軍—聶士成與晚清軍事變革(1862~1900)」為題目，聚焦於聶士成在晚清軍事史上所扮演的角色，尤其是聶士成身處從淮軍到新軍的變革過程中，他橫跨淮軍、新軍兩代的特性是頗為獨特的，是從淮軍過渡到近代化新軍的代表性人物之一。聶士成在清末同時帶領過新、舊兩種軍隊，而且不論統領哪種部隊，聶士成的表現比起其他清軍將領而言都更為出色。所以，就晚清軍事史而言，聶士成是從淮軍過渡到近代化新軍的代表性人物之一。而最後聶士成在天津八里台戰役中力戰殉國，不僅代表清軍對抗八國聯軍的全面失敗，也象徵著在中國軍事近代化的歷程中，軍事改革所遇到的一大挫折。所以本論文從聶士成的軍事生涯為起點來入手研究整個清末軍事方面的變革，來釐清聶士成在整個清末新軍中所造成的影響。