本文試圖從歷時化的角度，說明清代番人分類體制形成的過程及對地方社會熟番社的作用。在康熙朝，官方的番社分類系統──「野番、土番」，是在賦稅認知下展開，並不具有文明化的概念；至康熙末年，對番人的分類稱謂才從「野番、土番」轉變至「生番、熟番」。此分類體系，至雍正朝逐漸產生變化。雍正3年（1725）生番歸化潮的終止，讓官員面臨如何在原本的「生、熟」分類體系中，安排界外納餉番社的問題，而在原分類中增添「歸化生番」類型。
進入乾隆朝以後，乾隆皇帝基於「國家統馭體制」（生、化在外，熟番在內），不願歸化生番移入界內，強制性地閉鎖番人之間身分屬性的流動。伴隨實體番界的強化，官員們開始以「番界內外」、「納稅與否」為標準區別番人，並將分類化約成「界內熟番、界外生番」，模糊了的化番角色。為了確立熟番類屬，官方開始制定一系列相應的熟番政策，形成所謂「熟番身分制」，且賦予番社行政性的「熟番特徵」。值得注意的是，乾隆朝的一系列熟番政策，表面看來似有規範個人身分的傾向，實際上仍以「番社」作為區別的單位，甚至在隘、屯等制度執行上，其員額與租額分配是以番社為單位，無形中強化了番社對番人的支配。
身分制的落實，維繫地方社會「熟番」與「漢民」的群體界線，也影響兩者互動的關係。在岸裡社群對於「水利、山林與土地」控制的例子可知，身分制的作用在不同時空環境下，皆有不同程度影響的展現。其中影響甚深之處，反是王朝支配權力薄弱的「番界邊區」。無論是山產交易或界外埔地的控制，熟番們皆利用身分制的保護，具有能動性進行策略選擇，甚至與他者競爭。不過，熟番社所競逐的利益，並未能雨露均霑，在部落階層化的前提下，大多數的利益集中在部落上層菁英手中。這也這也埋下19世紀熟番遷徙與身分轉換的誘因。
19世紀前期，熟番身分制發生轉變，隨著熟番遷徙、帝國版圖擴張，官方再度重啟「番人身分轉換」機制，提供生番、化番轉為熟番的可能性。進入光緒朝後，番人分類體制鬆動變得更加劇烈。在「番人教化觀」與「普天之下皆是赤民」的雙重概念前提下，沈葆楨等官員們主導的番政變革，將目光轉向山地的「生番」，並開始刻意讓原本清晰的番人類屬趨於混同。作為行政分類的「熟番」類屬，也正式消失於官方的番人分類框架。與之同時，成為「熟番」的部落開始經歷劇烈變動，岸裡社熟番為了生存，分別採取遷徙、隱匿身分於當地社會或改信基督教信仰等不同的生存策略。
然而，官方制定的「熟番、漢民」的人群類屬，僅停留在制度層面，未成為地方人群區分彼此的稱謂。熟番只有在面臨官方行政事務或區分生番族群時，行政性「熟」的特質才發揮作用。地方人群邊界的劃分，主要是來自族群性「番、人」之別。這樣的區別，並未受熟番身分制取消的影響，而依然維繫至改朝換代。終清一代維繫「番、人」這條隱形界線的機制，卻是熟番身分制與熟番族群性交互作用使然。因此，熟番社也以行政性「熟番特徵」、族群性「番人傳統」兩組符號，形塑我群邊界。
總結來說，本文認為所謂的「熟番身分」，不是帝國對番人文化表徵的分類觀，而是治理臺灣地方社會的統治制度。清官員將行政性的「熟」與族群性的「番」連結，符合熟特徵的人群，自然納入熟番的範疇。於此清廷治理下的「熟」番社不再具有血緣上的意義，人群藉由婚姻、收繼等關係進入番社，成為帝國統治下的熟番。身分制的落實，也讓熟番社更具有能動性的選擇與他者互動的策略，甚至與之競逐。一直到19世紀末因相應制度的崩解，才逐漸加速熟番身分符號的改變；番人從番社解析出來，開始走向一個由「番到人」的道路。