中文摘要
1913年毛澤東進入湖南第四師範就讀，開始有系統的形成他早期的救國思想，但在當時是以政治改革為主要理念，而非進行革命。1919年五四運動期間，毛澤東進行了一連串的政治運動。期間他也接觸許多來自西方最新的各種社會主義，共產主義也在其中，但一開始並不以其為核心思想，直到湖南自治運動的失敗，經歷思量後才改弦易轍，擁抱共產主義，加入共產黨。
中國共產黨一開始的活動貫徹了馬克思主義的理念，積極的發展中國的工人運動，毛澤東也在湖南地區開展運動。可惜的是，當時的中國軍閥當道，運動的成與敗都在軍閥一念之間。與此同時，在共產國際穿針引線之下，中共開始與國民黨接觸，並在工人運動每況愈下的情況下於1923年決定進行國共合作。雙方合作在一開始還算順利，不過其中小衝突不斷，到國民黨一大後衝突加劇，毛澤東在上海黨部也深受其害。
毛澤東在1924年末回湖南養病，期間發現了農民的力量，並逐漸堅定農民才是革命最重要的組成這一觀點。再重回工作後，他不斷發聲強調農民運動的重要，並且擔任農民講習所所長來教育黨員。北伐期間，湖南的農民運動呈現過火情況，毛澤東大為讚賞。但過火的農運卻導致了國共分裂，中共也由原先溫和的運動改為激烈的暴動，而與中共大部分採取的城市工人暴動不同的是，毛澤東則是於鄉村間組織起農民暴動革命。