戰後琉球在美軍控制下進行各項重建，擁有每年約一億美元之外匯，是各國爭取外匯的熱門地方。為了發展臺琉貿易，臺灣省商業聯合會於1952年2月派出考察團赴琉調查商情。美方在琉球的商業部門也因臺灣與琉球地理位置相近，願意擴大對臺灣的貿易，琉球所需的物資如米、糖、茶、香蕉、鳳梨等，正是臺灣最豐富的物產，希望臺灣能多向琉球輸出，臺琉貿易就此展開。
1950年韓戰爆發後，臺灣與琉球成為防共陣營的一環，為防止各項物資走私至中國大陸，臺灣與琉球簽有「臺琉貿易協定」，開始進行記帳式的貿易。另一方面，隨著美軍放寬琉球人民參與政治經濟事務，1956年10月，琉球官員與商界人士首度組團訪華，臺琉雙方互訪次數不斷增加，為拓展商機，經濟部外貿會於1957年6月籌設「臺琉貿易推進工作小組」繼續加強推動貿易。
1945-1972年美國管理琉球期間，中華民國政府因無法依循外交管道與琉球政府接觸，必須另尋加強雙方互動貿易的辦法，且受到國際環境轉變影響，無論經濟或政治方面，臺琉之間的交流皆受到極大的限制。中華民國政府遂於1958年3月10日成立中琉文化經濟協會，以臺琉政經有力人士交流互訪為主，主張不透過政治力來促進雙方文化與經濟的交流。