本文旨在探討1949年至2010年間中國佛教會在台灣的組織發展，全文共有六個篇章來論述，內容分別為緒論、遷台初期之背景、遷台初期之組織運作(1949-1960)、1960至1986年組織制度的發展、解嚴之後的中國佛教會、結論。中國佛教會的組織運作是由中國各個朝代的僧官制度演變而來，在中華民國戒嚴的黨國體制時期，中國佛教會是當時唯一管理全台灣佛教界人事物的機構，上級機關除了內政部外，尚需聽從中國國民黨的指導，因此它的運作模式可以說是個類僧官制度。中國佛教會遷到台灣後，教會內部初期由藏傳佛教活佛當掛名的領導者，佛教居士則從旁輔佐。到了1960年，白聖等外省僧侶開始擔任理事長主持會務，他們傳戒、弘法、興辦文教與慈善事業，並整理寺廟財產，從此鞏固了中國佛教會在台灣的基礎，並因此將漢傳佛教發揚光大。解嚴之後，本省僧侶構成中國佛教會的核心。教會因為已不是唯一的中央級機構，也轉型成為民主政黨體制下的人民團體運作模式，本土、自主的中國佛教會開始與各個教會、教團平等結盟發展。如今，民國大陸時期改革派太虛法師所提倡的人間佛教與其入世、利他、度生等思惟普及於台灣與漢傳佛教區。佛教僧侶知識程度很高，普遍受到社會的尊重。佛教圈多元而創新，極具活力，可謂太虛弟子與圓瑛弟子白聖等徒子徒孫一起完成了太虛的宏願。台灣成功轉型的漢傳佛教，影響力已遍及中國大陸與世界各地，由此可見中國佛教會對台灣漢傳佛教發展的深遠影響。