本文所要討論的主題是宜蘭縣大同鄉茂安村所使用的泰雅語，茂安村是屬於賽考利克方言，但與其他地區的賽考利克方言有顯些差異，因此在本文我們稱為茂安村方言。茂安村方言具有否定意味的詞彙有ini’、iyat、laxi、ta’、ungat。本文將探討的議題放在各個否定詞的句法分佈、詞類劃分、動詞焦點系統、動詞時制動貌、靜態動詞的詞綴變化、簡易對答、雙重否定等。
本文的語言背景、研究動機及研究方法。將泰雅語茂安村方言的語法概要做詳細的介紹。為文獻回顧，將前人所討論過有關泰雅語否定詞的論文，做出文獻回顧的整理及討論。探討泰雅語茂安村方言的直述句結構，其否定詞為ini’、iyat，否定詞ini’是用於否定過去沒有發生的某一件事；否定詞iyat是用於否定即將、未來不會發生的某一件事，但也能否定過去沒有發生的某一件事，其條件是要將<in>、<n>“完成貌”黏著在其後的動詞。說明否定詞ini’、iyat的句法分佈、詞類劃分、動詞焦點系統、動詞時制動貌、靜態動詞的詞綴變化、簡易對答、ini’的非否定用法及雙重否定。探討泰雅語茂安村方言的祈使句結構，其否定詞為laxi、ta’，否定詞laxi與ta’在語意上沒有顯著的差異，在句法行為上有些微差異，如否定詞laxi可以直接單獨成為一個句子，則否定詞ta’不行。否定詞laxi被人稱代名詞的黏著式所附著，則否定詞ta’不行，本章也會探討否定詞laxi、ta’的句法分佈、詞類劃分、動詞焦點系統、動詞時制動貌、靜態動詞的詞綴變化、簡易對答。探討存在/領屬/處所句的否定結構，存在/領屬/處所句的否定詞皆為ungat，但在處所句的否定詞能以ini’ kaki’“不在”來替換。最後，本文各章節所討論過的否定詞句法分佈、詞類劃分、動詞焦點系統、動詞時制動貌、靜態動詞的詞綴變化、簡易對答及雙重否定等做出整理及歸納。
關鍵詞：泰雅語、語法行為、茂安村方言、否定詞研究