丁韙良(William A. P. Martin, 1827-1916)為十九世紀來華的美籍傳教士，在中國北方生活期間因遇到義和團運動，於是前往使館避難以保護自身安全。這本《北京被圍目擊記》是丁韙良在使館被解圍並回到美國後，決定將其親身經歷撰寫而成，內容包含對清朝過去的歷史陳述、使館圍困的演變以及外國攻陷北京後等現象，其中引人矚目的是在他對使館圍困事件的看法。本論文將研究當時北京使館圍困的形成，義和團動亂下清政府與外國採取的行動，並且將丁韙良的文本進行評析。
北京使館的圍困起源於義和團蔓延到直隸以後引起動盪不安的情況，讓當時在華外人督促清政府能盡快採取有效措施。當時清政府未能解決義和團的問題，讓外國先打算調兵進京護衛，在局勢變得更嚴重之下，又有西摩將軍率領的各國軍隊登陸支援，但緊接著卻發生外國強行佔領大沽砲台，形成清政府與外國開始產生衝突。
基本上，丁韙良對北京使館圍困事件的見解，呈現的是清政府在處理義和團的動亂不夠完善，並且提出對政府和官員的批評，而公使的考量是想先靜觀其變，最後還是決定讓護衛隊進駐使館。由於外國無法掌握登陸軍隊的消息，就在採取強硬措施後導致與清政府、義和團之間的關係發生轉變，使館也受到長期的圍困。