英國東印度公司(English East India Company，EIC)，一個在英國商業貿易帝國形成中占極大重要性的特許公司。17、18世紀的英國東印度公司在印度展開商業擴張，除了利用歐洲外交時局，逐步解除葡萄牙、荷蘭、法國等西方貿易強權的競爭外；又以軟式外交貿易政策拉攏印度「蒙兀兒帝國」的地方邦國，最終建成公司在遠東地區的貿易霸權。其後，更得到母國議會的信任，代為治理印度與遠東業務，進一步從過去商人的身份轉變成統治者，擴張英國的遠東版圖。
十九世紀英國中產階級挾持產業革命帶來的經濟動力，全面推動政治與社會改革，於1832年，迫使英議會通過「改革法案」。自此英國步向自由經濟之途。，英國東印度公司開始面臨各種貿易特許遭到廢除，由盛轉衰的命運。本文試著透過研究19世紀的英國東印度公司，這個最有成就的特許公司的衰落，探討19世紀英國議會改革、英國資產階級社會特性，英國知識階級的政治傳統。
大英帝國能有「日不落帝國」之稱，其關鍵便是因為其擁有世界各地的殖民地，而最被英國所重視，且回饋英國最多的，就是英國東印度公司所統治的印度。本文也試著透過研究東印度公司，去認識大英帝國海外殖民的策略，甚至進一步了解大英帝國之所以為帝國，其海洋商業帝國之形成以及殖民政策與經營。