英國國家廣播公司(British Broadcasting Corporation, 以下簡稱BBC)從1922年開播以來至今已將近有百年歷史，同時也是世界上第一個以「公共服務」(public service)為宗旨廣播公司。然而BBC一開始的經營並非順利，收入來源是最大問題，後來以徵收執照費(license fee)方式來經營廣播公司。隨後在克勞福(Crawford Committee) 建議下BBC在1927年接受「皇家特許狀」(Royal Charter)進行改制成為英國國家廣播公司。
一次世界大戰後，歐美世界進入了「廣播時代」，政治界與商業界很快便掌握到廣播媒體在處理大眾社會問題時的必要性。因此，在 BBC開播初期，英國廣播界已經顯現出兩種弊端，一方面，商業電臺節目以市塲取向，傳播商業化的庸俗消費文化;另一方面，政治當局也以「國家之名」，管控言論，意圖操控「廣播」作為政府傳聲筒。BBC第一任總經理約翰•雷斯對這些問題有深切了解，他在開播初期，就訂下BBC以「公共服務」(public service)為主的明確走向，並要有「教育」(educate)、「告知」(inform)、「娛樂」( entertain)這三項功能，為所有大眾提供廣播服務，至今這項原則還是深深影響著BBC的經營理念。
二戰的爆發，改變了BBC製播節目方向，英國戰時內閣政府需要仰賴BBC對外進行策略性的宣傳和對占領區傳遞消息等的廣播活動。對國內，製播節目上則有過濾消息，政令宣導及提升民心士氣的重責大任。除了廣播網調整外，節目也因應戰爭情勢和人民的需求，有些節目的重要性被突顯出，新聞正是其中的一項，而英國知識份子的投入為BBC與大眾建立了溝通的橋樑。
BBC在二戰中協助了政府和英國人民走過戰時的艱苦歲月，在製播節目方向的改變有些是為了配合政府的政令。BBC了解到在戰爭期間這階段聽眾的需求，把民聽眾對戰時的需要放進節目裡，進而才能製播出讓民眾喜愛的節目。BBC作為一個具有指標性意義的媒體，在二戰後及未來，在面對與政府關係之間的分際是一個需要省思的課題。