1945年8月6日與9日，美國先後在日本的廣島與長崎投下原子彈，兩次的攻擊合計造成達15萬以上的死亡人數，以及後續長期的輻射傷害。這兩次人類歷史上唯二使用核武器的事件，影響了之後冷戰（Cold War）對立時期，美國、蘇聯（The Union of Soviet Socialist Republics, USSR）兩強的核武器（Nuclear Weapon）競爭。
美國依靠本身豐沛的資源、大量的科學人才以及遠離主要戰場的有利因素，再加上盟友英國、加拿大的幫助，在1945年完成原子彈的研發與製造，並於8月用於日本本土，結束二戰。核能的威力藉由兩次原爆攻擊充分展現，其發展潛力無窮，但如何加以管制成為一個重要問題。因此美國政府從戰時便開始思考核能控制的可行性。
本論文的主旨是分析核能技術的研發與第二次世界大戰的發展如何促進了曼哈頓計畫（Manhattan project）的設立？曼哈頓計畫的成果：原子彈，又是在什麼樣的因素下用於攻擊日本，結束戰爭？最後再觀察原子彈的威力，如何促使美國開始思考管制核能，使其不致於成為文明毀滅的利器，而這樣一種管制的企圖最後的成效又是如何。
關鍵字：美國、蘇聯、曼哈頓計畫、杜魯門、核能管制、聯合國