摘要
本文採用影像文本分析法，以2015年的13支台灣電影預告片為文本，並以符號學系譜軸與毗鄰軸的理論為工具，欲探究：在電影影像再現中，台語被建構出了如何的形象？影像中台語使用的社會情境再現了如何的語言態度和語言位階關係？台語使用者在影像中是否存在被「他者化」的現象？
研究結果為當代大眾媒介對於台語刻板印象的建立與強化，提出具體的證據。研究顯示文本中的台語有語碼轉換為台灣華語的現象，可能反映台語語言活力不足的現狀。台語使用的群體偏年長，有超過七成為中老年人；台語使用者中，有超過七成是男性；台語的使用時常較為俚俗，常被使用在較不正式的語境，這些現象皆反映了人們的語言態度。另外，台語使用者以及說著「台灣國語」的人，常成為被刻板化的他者，被框限在如低社經地位、喜感、無知、暴力這類形象中。在喜劇片及其他類型片有意製造喜劇效果的橋段中，台語或台灣國語總是「欠缺良好教養或氣質」或傳統又過時的喜劇人物符碼，語言位階偏低；在有正邪對立的驚險片中，台語是黑道角頭及負面、邪惡角色的主要語言符碼──台語被賦予了這類特定符號，也被作為這些特定形象人物的符碼，並且透過大眾媒介的傳播，持續複製與強化台語的負面刻板印象。