出生及生長於台灣，而旅居於日本的江文也，在一九三○年代就以前衛原創作曲風格，成為日本當時極為出色之青年音樂家，同時又以其作品《台灣舞曲》在一九三五年時揚名於國際。                                                但是為了希望能夠在民族情懷和傳統文化之中尋找到創作靈感，在一九三八年之後，他受台籍音樂家柯政和之聘，從日本回中國，任北平師範學院音樂系作曲與聲樂教授，而定居北平。隔年即完成了《孔廟大晟樂章》這部大型管弦樂曲。一九四一年以日文完成了專著《上代支那正樂考－孔子的音樂論》由東京三省堂出版。真正的實現了他心目中希望能夠創作現代中國民族音樂的願望。造成江文也後半生轉往中國大陸發展這個轉變的人正是齊爾品。這一位美籍俄羅斯音樂家於一九三四年第一次造訪日本東京，並與當地作曲家相互交流。江文也在一九三六年的夏天與這位熱愛崇尚東方音樂的俄國作曲家一同踏上了這塊令他魂牽夢縈的祖國大地，這趟旅行使江文也美夢成真。在北京的所見所聞震撼了這位尚未而立之年的年輕人。也為遊子返鄉留下了極為浪漫的佳話。江文也的一生勇敢的追求理想，從不因為險阻而放棄他對於音樂的熱愛。因為如此使他為世人留下了豐富又精采動人的佳作。