摘要
全球化一詞近年來變得流行，政府決策者、政黨領袖、工商界、學術界、工會領袖以至大眾傳媒無不談及全球化的影響及其如何改變我們的生活，隨著貿易和生產的全球化，勞動力的跨國移動變得更廣泛和頻繁。筆者從2009年加入高雄市政府勞工局擔任外勞諮詢員，專門服務菲律賓籍移工，迄今已八年多，而這當中筆者最常遇到的問題，便是「文化差異」下產生的勞資爭議。
為何會產生「勞資爭議」呢？勞資爭議是勞資關係失衡所產生的衝突，由於勞資雙方的立場與利益不同，畢竟全球人口流動日趨劇烈，讓人們脫離了既有的國族和疆界，意見相左或抗爭對立則在所難免，在長期的參與觀察下，筆者認為絕大部份的跨國勞資爭議都發生在文化衝突裡，特別是臺灣雇主與東南亞移工對彼此間文化、語言、生活習慣等不熟悉，也無心瞭解地情形下油然而生，文化在全球化的今天，不再固定不變的存在著，而是一種流動的向度，種種不同的流動在聚結為特定的事件和社會形式時，彼此間的關係將是極端依脈絡而定的，讓筆者興起藉由這些年處理案件的親身經歷，來探究到底異文化衝擊，帶來勞雇關係中多少的震撼？希望透過本研究，找出相互理解的契機，帶來尊重彼此文化的新思維。
本研究為質性研究，研究方法為參與觀察、個案分析法；從全球化的影響下，目前臺灣的外籍移工政策、歷史沿革及現況，接著了解目前高雄市移工人口及行業別分布概況，高雄市政府勞工局處理勞資爭議模式，再來分析文化衝突的原因、類型，與文化差異背後的深層涵義，及最後文化協商結果。
研究發現，在勞雇雙方闡述各自立場時，出發點都是利我的個人主義時，「我們臺灣人或是菲律賓都是這樣…」展開，就會有文化差異產生，而且這樣根深蒂固的文化差異不容易被打破，既然思考的點都是自己，勞雇雙方的腦容量裡，就不可能有多餘的空間，能夠思考或容下與自己不同的文化，即便筆者在協商過程中，將兩個國家的不同解釋給雙方，卻仍然不到百分之百的文化協商結果。