在探索歷史的議題和研究的過程當中，透過「田野調查」的方法走進歷史的時空場域，另一方面藉由口述歷史的訪談中重現了歷史的記憶，更因親臨現場之後連結了現在與過去的想像，這些實際而深刻的親身體驗，是筆者從事歷史人文研究時的重要收穫。尤其是在當前歷史學與人類學，或其他社會科學領域的交流關係越趨緊密之下，甚至連同數位媒體科技的融入應用，從事歷史研究的方法已經越趨多元而務實。因此，筆者嘗試一方面加強歷史田野的認識，另一方面再將過去所執行的田野案例與經歷，來檢證與實踐田野調查研究方法的反思與檢討，故而開展了本文的研究命題。
關於本文的研究是以個人過去所執行的十個案例作為基礎，至於這些案例都是屬於戰後的台灣歷史，同時主題與性質相當多元而豐富，較具特色者是調查主題對象與受訪者，是來自多元文化與族群，例如跟隨政府撤退來臺的退除役官兵（榮民）、臺灣民間走唱的念歌仔藝人、南臺灣前輩畫家的親屬與關係人士、臺灣玻璃工藝文化產業的業者，以及花蓮地區原住民部落的工藝家等等。透過歷史田野的角度出發，從質性研究探索田野調查的學理，包括調查過程中所涉及到的參與觀察與深度訪談工作；然後奠定在田野調查的成果基礎之上，不僅可以從訪談與口述中尋回了被人遺忘的珍貴歷史記憶，同時不論是調查的對象主題、或是調查記錄的成果本身，都是在為當前文化資產做好典藏，或是為日後留下文化資產的珍貴研究素材。
當田野調查工作的經歷不斷地累積，而數位媒體科技又帶來了許多虛擬與建構的幻象，於是實際的田野工作反而成為反思與查證的最佳途徑。另外面臨當前產業型態的多樣化，有關數位內容產業與多媒體產品設計的開發中，亟需具有深度意涵的歷史人文素材，換言之以身為歷史人文研究的田野調查工作者來說，正好是數位內容產業與多媒體設計的素材提供者，進一步來說就是所謂的歷史知識產出。