本文主要探討晚清到民國時期的女子社團，透過女子社團的成立背景、宗旨、成員、地點來分析女子社團在近代扮演的重要角色。除了探討女子社團，最重要的是利用歷史地理方法來剖析女子社團和女性成員的地理分布位置，以此來構築女子社團的成立與地理位置之間的關係。章節的安排除了第一章的緒論和第五章的結論，其餘的三章，分別為萌芽─晚清的女子社團(1895~1911)、國勢動盪下的發展─民國肇建到五四時期的女子社團(1912~1924)、追求國家的統一─廣州國民政府時期的女子社團(1925~1926)。透過長時間的觀察來建構近代女子社團的發展與歷史地理之間的關聯性。
晚清時期的女子社團處於萌芽階段，女子社團的分布大致分為國內和國外，國內以上海為主，國外以日本東京為主，社團成立的位置與政治和政策有很大關係，同時也受到女學的影響。民國至五四時期，女學蓬勃發展，女性受教育機會增加，女子社團的數量也達到最高峰，分布的位置係根據地理位置開港的先後與西化的風氣密切相關，該時期的女性性格較為鮮明，為了女性解放和利益會不顧一切去爭取。廣州國民政府時期，由於國民黨致力於國家統一工作，各地女子社團統一由婦女部統合，較不具獨立性，女性的聲音逐漸沉寂下來，但該時期的貢獻是女子社團的分布已逐漸從沿海延伸到內陸。