本文以明末清初江南地區的士大夫家族為研究對象，探討鄉紳自明代晚期接連經歷民眾叛亂、奴變，以及鼎革動盪。迨入清代後，又遭逢江南奏銷案、哭廟案、通海案等事件，其適應與變遷的過程。
本文分為兩部分，第一部分旨在辨析江南家族的特質，確認明代崛起的新興家族多先以舉業發跡，才有宗族意識，以望族自居，繼而敬宗收族，編纂族譜、修建祠堂、設置義田，自詡為文化世族，惟其宗族結構鬆散，宗族之內未見強大的支配力。
第二部分則以線性的方式，分別敘述明代晚期、明清交替時期，及清代初期的江南士大夫家族。在明代晚期的部分，考察鄉紳與民眾的互動，明代的鄉紳具有優免特權，民眾遂將土地投獻、詭寄至鄉紳名下，以逃避差徭。當明朝政局危在旦夕，鄉紳特權不再穩固之時，民眾與鄉紳的關係亦漸趨緊張。而鄉紳發現其權利不會因易代而斷絕時，便轉而向清廷合作，共同打擊這些危害鄉里秩序的因子。
在明清交替時期，主要描述鄉紳的逃難過程，探討鄉紳避鄉或避城的選擇依據，及其在城鄉間的生活圖景。本文並分析鄉紳面臨易代時的心境轉換，及其與新政權的互動。
清代初期，本文將視角放在鄉紳與賦役制度的關聯，尤其改朝易代對於順從的鄉紳影響不大，許多鄉紳仍延續舊朝的惡習，逋欠抗糧，以致順治末期終爆發江南奏銷案，嚴厲地要求鄉紳完納錢糧，鄉紳受到極大的衝擊，行為模式亦有所改變，在這樣的契機下，「均田均役」的改革也得以完成。本文在最後，另介紹清代崛起的新興士大夫家族，兼論其與明代士大夫的不同。