對於公司的股東而言，公司盈餘的分派是公司每年度最為關心的事項之一，但由於有限責任型態的公司在清償債務上的僅負「有限責任」，若是過度的分派盈餘，將增加公司經營上的風險。為了確保公司營運的安全，以及債務人的權利和市場的安定，從晚清以來，各個實行的公司法中，除了對於這些公司在盈餘分派上作出限制規範外，另外確立了一套公積制度來保留住公司的盈餘，立法者希望能藉由公司每年部分的盈餘留存於公司之中，來充實公司的資本，鞏固公司財產基礎，以達到股份有限公司永續經營的目的。
這套制度在1920至1930年開始受到法律學者與會計學者們關注，這些學者不但補充起法律條文中所謂說明的「現代」涵義，更建立起公積的正面形象。然而，公積在近代中國社會的發展，卻遭受到了許多因素的阻礙。首先，中國近代社會盛行著「官利」制度。在「官利」制度的思維與運作之下，股東在投資公司時不必承擔風險即能獲得投資的報酬。因此，「公積」制度雖然對於公司經營有所幫助，且為專家學者們所重視，但在實踐上卻常常受到股東們的反對而情況不彰，或者經營者必須使用隱匿的手段，將公司的盈餘保留下來。再著，中國社會在「公積」涵義使用上呈現多義，使得現代「公積」的現代涵義並未在中國社會中被落實。
本文中，從社會對於公積的認識、公積制度的設計與運作、制度設計外的發展等三個層面，探討公積制度在中國建立與發展的歷程。藉由公積制度在中國的發展歷程，可以觀察新式法律從制定到具體落實之間的變化，以及國家法律與商業習慣之間的拉扯，對於公司組織在近代中國的發展起了何種化學變化。