本文旨在討論：（一）滿洲名號的由來及其內涵、有關「滿洲」的概念及意象如何被創作完成？（二）大清皇帝/滿洲之主如何具象化其統治正當性，並展示於臣民面前？（三）相應滿洲族名的大清國作為嶄新的政體，其政治秩序與制度如何建構，流露其中的滿洲意象是否等同於過去的女真文化？
滿洲之號來自努爾哈赤的美號「滿住」，此稱號極可能源自文殊佛號。當努爾哈赤征服女真諸部，滿洲復為該政權名稱，且多用於對蒙古事務，但入關前相當長的一段時間內，所謂滿洲其實是以建州女真的族群與地理空間為核心，現今廣為人知的白山黑水為滿洲故土的概念，其實是入關後透過軍事屯墾、文本撰寫、祭祀活動才逐漸製造的意象。滿洲始為首領美號，繼為國名，再繼為統治族群的族名，最終成為含括中國東北大地的地名。
傳國玉璽、三仙女神話、改族名滿洲、定國號大清等四事是有機的連結。傳國玉璽令皇太極獲得蒙元正統，成為草原大汗；神話以兩種祖源敘事，塑造統治正當性的論述（discourse）；以崇德為年號，並行南郊祭天大典，打造大清皇帝以德配天的儒家聖主形象。滿洲之所以在皇太極改元登基前夕重新作為部名使用，正是因其原初的文殊寓意符合統治者的需求，可以榮耀征服者的身分。
從金國（Ma. aiisin gurun）到大清國（Ma. daiicing gurun），制度之更張，透露統治者欲脫離合議制窠臼，迎向儒家禮法體系的企圖，甫成為統治群體名稱的「滿洲」，其背後的文化系統乃受制於此，無論在典禮的儀式、宗教信仰的規範，或首都的布局規劃，皆蘊含政治秩序與統治思想的變化，在此過程中，過往的女真文化其實正遭受破壞，歷經入關前後歷任皇帝的論述打造，伴隨著清朝誕生而再現的所謂「滿洲」，實為大清統治者欲呈現其統治意象與政治秩序而逐步打造的成品。