1946 年 6 月 1 日，中華民國國防部於南京正式成立，首任部白崇禧向記者說明國防部新制的意義，強調：本黨（中國國民黨）革命的軍事時期業已至最後階段，故積極準備實施憲政，將獨立於行政院之外的軍事委員會撤銷，改成立隸屬於行政院的國防部，實現「以政治軍」及「還軍於國」的革命目的，使「如德、日喜功好戰之軍人」不復有再起的可能，確立「國家百年根本不拔」的制度。
但無可諱言的是，國防部長白崇禧對新中央軍事機構憲政精神的強調，無法掩蓋內戰即將全面爆發的陰影。政府當局基於什麼理由、心態推行國防部新制，似乎是耐人尋味的問題。一個可能的粗淺解釋是，抗日戰爭後國軍中央機構的改組，政治性因素不亞於軍事方面的考量。
為了深入探討前揭課題，本論文分別聚焦軍事、政治性因素，以及兩者間的聯繫。並就典章制度沿革、國內外歷史背景，以及制度背後的學理、實務上之困難，進行梳理。主要討論架構如下：
第一章「緒論」。
第二章「抗戰結束前的國防體制」 ：藉由清末民初的普魯士二元制移植、國民政府統治下的國防／軍事體制設計，說明國防部新制實施前的歷史背景，特別側重於近代中國吸收西方軍事思想的歷史脈絡，以及國民政府軍事委員會體制、黨政軍統一指揮機構等課題，
第三章「國防部的籌組與編成」 ：首先討論 1940 年代西方各國軍事思想的變遷，國軍從日、德式軍制轉向師法美式軍制的經緯。其次，以軍制史的角度說明1946 年國防部的籌組與編成經過、制度精神、人事背景分析等課題。
第四章「憲政體制下的政軍關係」 ：以政軍關係的角度，分就西方政軍關係模式的移植、軍政軍令的調和與爭議、國會與軍事機關的互動關係、軍事制度的憲政調適等角度，探討行憲後中華民國國防／軍事體制面臨的重大變革。
第五章「國防部的運作」 ：透過國防部的指揮與決策流程、就戰略戰術的構想與運用、編制裝備與後勤補給、人力動員與管理、研究發展等項目，討論國防部的實際運作情形，側重於國防部新制對國共內戰的影響。
第六章「結論」 ：首先簡述國防部於 1949 年的轉進經過，1950 年國防部、東南軍政長官公署的合併改組，繼之綜合論評國防部改組成立的歷史意義，及其在臺灣留下的歷史遺產。