自抗戰時期，中共在香港的活動日益活絡，隨著1941年皖南事變的爆發，香港的地位日益重要，加以許多中共的文化人士陸續抵港，《華商報》在此形勢下應運而生。國共內戰時期，由於英國政府徘徊在國民黨與共產黨兩種勢力之間，中共藉此取得夾縫生存的空間，延續在抗戰階段所累積的基礎，順利建立起重要的宣傳領導機關，《華商報》得以順利復刊，並成為中共在香港代表性的宣傳報紙，更成為國共內戰時期，中共在香港文化陣地爭奪中不可忽視的宣傳刊物。
在《華商報》的宣傳策略上，中共善於透過對比的方式，塑造中共為和平的維護者，並抨擊國民黨為擴大內戰的元凶，同時也透過抨擊國民黨政府箝制新聞自由、強化報導國民黨特務橫行的恐怖統治、擴大報導國民黨政治迫害事件為例，加深閱報者者對於中共的「民主想像」。而國民黨因錯誤的經濟政策導致惡性的通貨膨脹、加以四大家族對中國經濟的危害，導致嚴重的「蔣朝危機」，凸顯國民黨統治上的失敗，相較於中共統治下生產躍增、人口成長、物價穩定的情形，《華商報》試圖激起人民對中共統治下未來遠景的美好想像。
在對美國形象的宣傳塑造，主要以1946年6月30日第二次停戰命令結束為分期點，由於中共希望透過馬歇爾的調停，一來爭取中共在軍事準備上的時間，二來希望透過聯合政府的方式，讓中共得以分享政治權力，因此在宣傳上仍強調馬歇爾「和平大使」的身分，強調馬歇爾將帶來中國和平與繁榮的未來，同時對於馬歇爾促成國共停戰協定、政協決議以及整軍方案的貢獻給予正面評價，然而隨著國共之間的衝突逐漸無法以「政治方式」尋求解決，《華商報》對於美國的宣傳攻擊日益猛烈，在宣傳中質疑美國在調停中的中立性，並抨擊美國一面進行調停但卻又給予國民黨經濟或政治支持的「兩面手法」，不斷的透過對華援助替中國戰火火上澆油，無疑是「搧風點火」者，而《中美商約》的簽訂更被嗤之以鼻為新「二十一條」，最後以擴大報導「沈崇案」為例，分析《華商報》如何強調美軍的負面形象以及對中國嚴重的內政干涉，來激起讀報者對美國政府與軍隊的厭惡，從而要求美軍自中國撤退。
《華商報》作為中共在香港的代表刊物，成功的將中共高層的宣傳指示，執行的淋漓盡致，並能適時的透過字字珠璣的社論、副刊報導，靈活的將中共旨意形成一種影響人心的輿論，是中共之所以能在國共內戰中贏得廣大民心的關鍵。