本文主要是以討論日治時代臺灣水產業的發展與轉變為主軸，透貫時性視角切入，從史前文化考古遺跡討論開始，進至荷西入據前、荷西時期、鄭氏王國、清領時期，再到討論的核心—日治時代。
本文從帝國整體水產業發展切入觀察、相互比對，殖民地臺灣在此日本統治時期的水產業如何發展、因應及調整。首先，透過清代志書與日治初期的水產基礎調查，彙整同時相互比對，釐清何以清代志書中水餉漁課變動不大的原因，並試圖重建清末至日治初期臺灣漁業發展圖像。
其次，透過時序的劃分，分別從1895-1920年代、1920-1930年代、1930-1937、1937-1945等四個時軸線切入觀察、分析，藉由1895-1920年代，日本領臺前及領臺後，帝國本身水產業的改良轉型與政策方向調整，漁業制度等各項基礎整備建立，來觀察對照殖民地臺灣水產業如何因應與整備，尤其漁業制度法規的建立及水產改良、行政確立、獎勵等，是臺灣與帝國水產業接軌的重要指標。
再者，透過1920-1930年代，日本帝國遠洋漁業發展戰略調整的討論，尤其是1897年遠洋漁業獎勵法的頒布實行開始，帝國擬定策略就是驅逐歐美遠洋漁獵勢力，積極獎勵扶植發展遠洋新式拖網漁業，促使其快速發展之結果，就是產生嚴重對立與利益衝突，進而發生與中國嚴重的漁事外交衝突，迫使帝國日本不得不再度修訂調整戰略，配合殖民臺灣在「南支南洋」調查的基礎，開始往南方發展移動。而1930-1945，是帝國擴張主義下，生存與生命線維繫，極其關鍵重要的時期，從準戰時階段，進入戰時體制，帝國與臺灣密集展開「南支南洋」水產調查，從而發展出以「南支、外南洋」拖網、機船底曳網為主，及以「內南洋」鮪旗延繩漁業為主，兩大「帝國生命線」遠洋漁業發展軸線。