豐富的野鳥資源是臺灣自然生態環境的特色之一，居住在這塊土地上的我們是如何看待與認識牠們？1945年二次大戰後迄於1980年代晚期的臺灣鳥學知識體系形塑與推廣是本文要處理的議題。戰後初期，由於戰爭破壞與研究資源的不足，臺灣鳥學研究一度式微，但仍有極少數學人進行相關文獻的整理。1960年代中葉，緣於防疫的需求，美國軍方研究機構開始在東亞盟邦間推動跨國的遷移動物病理學研究計畫。候鳥的季節性移動被視為監測病毒傳播的途徑，臺灣亦獲邀加入該跨國計畫。在臺研究團隊以東海大學生物系為首，這不但是戰後臺灣首度參與跨國鳥類研究，也帶動日後賞鳥活動的發展。1973年在數名外籍人士與本土愛好者的號召下，臺灣愛鳥俱樂部（Taiwan Birdwatcher’s Club R.O.C.）成立，是今日社團法人臺北市野鳥學會的前身。早期的賞鳥活動受限於器材設備不足與政治環境封閉，且社會大眾多不了解觀察野鳥的價值，發展並不順遂。進入1980年代，在觀光風氣興起與報章媒體宣傳下，賞鳥活動逐漸為國人所知。其中野鳥的獵捕與標本出口受到各方關注。民間團體的呼籲，促使政府進行執法與法規調整。野外棲息地保留方面，鳥會組織亦扮演重要的監督與溝通角色。由此可見，鳥會團體的核心價值已從草創初期偏於休閒遊憩的性質逐步轉成野鳥研究與教育、保育推廣。