2000年代中後期以降，台灣社會漸出現一波源起台南、進而擴散全台的老屋店家消費熱潮，從這波熱潮所呈顯的現象出發，本文欲探究台灣社會對「老」的看待方式所經歷的變化過程，以及台灣社會在2000年代中期以降的這股風潮中消費著什麼樣的「老」。
台灣社會對於「老」的看待方式，自解嚴後到2000年代中期前經歷了一些轉變。「老」從1990年代初期受古蹟觀念影響而被視為缺乏經濟價值且不可消費的無用對象，漸漸轉變到1990年代末期與商業脈絡結合的可消費對象。而在2000年代初期以後，以台南市引入藝術造街重建破敗的海安路街區為契機，「老」開始與美學價值相結合。這樣的背景構成了2008年以後台南市古都保存文教基金會所舉辦的「老屋欣力」獎活動得以盛行開展的前提。
在研究對象方面，因為沒有現成可用的適量研究母群，因此本文從老屋消費風氣的蘊藏發源地台南市，根據適用性、同質性以及符號消費意義的合併考量，選取「老屋」咖啡店做為本文在「老屋」研究母群上相對限縮而具同質性的研究範圍，藉以析究2000年代中後期以降所興起的老屋消費風潮中什麼樣的「老」被台灣社會所消費。
在分析方式上，本文初步假設「老屋」所呈現的「老」是經由店家刻意建構而來，然而經檢證發現該假設無法成立，故從而假定店家所呈現的「老屋」具有多樣化的特性，因而改以消費者辨識「老屋」的參照基礎是來自生活中的認識架構與集體記憶為新假設，並選取鹿角枝咖啡、鵪鶉咖啡、窄門咖啡等案例進行分析比較，研究結果發現消費者在「老屋」所消費的「老」意涵受到年齡層差異的影響，並且「老屋」咖啡店做為再現「老屋」的場域，足以做為台灣社會對於「老」的內涵指認與互動的記憶場域。