本文試圖透過戰國秦漢時人對理想官制的構想與官制史的論述，分析當時人的政治觀念，尤其是當中政府在天人關係裡的角色。
緒論將回顧研究中對傳統政治思想與政治制度之間的論述，指出過往研究古代政治中常見的觀念如君主專制與官僚制等，往往出自西方政治學或社會學等學科的學說。但以西方學科的學說分析中國古代史的性質是否貼切？近年來學界開始反思這樣的研究取徑。
第二章從《漢書•百官公卿表序》和《五行大義•論諸官》兩部著作中所記載的官制歷史入手，指出對古人而言，政治制度所蘊含的「仰觀俯察」與「作教化民」兩大理念。
第三章將以四時五行為基礎構成五官或六官體系為主題。這些體系的構想主要是出於古人對天人和諧的關懷，並與當時天道與時等觀念的發展息息相關。雖然這些官制根據春生、夏長、秋收、冬藏的概念安排，但各家對於四時五行屬性的不同理解，使得各家所建構的官制沒有統一的型態。
第四章的主題以三公九卿的體制為主題。這一體制的出現主要是因應秦漢帝國的統一，時人通過充實古制的內容以作為當代政權的參考。到了西漢中期，時人更引用「官制象天」等概念詮釋這套體系。
最後，總結以上對理想職官的分析，指出古代政治觀念所蘊含的宗教性，以及儒家對先秦以來政治概念的吸收與改造。