本篇以元代《飲膳正要》為討論中心，分析此書的寫作背景、內容與意義，配合當時飲食文化、醫籍文獻、道家經典，探討書中的食治、食養與食禁等面向，分析在傳統中國醫學架構下，元代宮廷特殊的飲食文化及其食療觀。
《飲膳正要》一書延續「藥食同源」概念，卷一偏重飲食禁忌與補養；卷二記載各類飲食的食治方；卷三為食物本草，依續本草醫籍中對於動、植物性、味的分析研究。因此透過研究《飲膳正要》與其他唐以降相關食療的書籍，瞭解食療觀特色。又因書成之時正值蒙人統治中國，其固有文化與中土殊異，亦可看出在蒙古統治與海上商業繁盛下，雜揉西亞、北亞、東南亞與中原地區的飲食文化。《飲膳正要》涉及概念極廣，包含本草、食物宜忌、飲食方法、房中補益、道教養生及蒙古飲食文化內涵，值得逐一探討藉以瞭解當時元代宮廷食療概念如何在漢人醫學脈絡下傳承與演變。
近代學者多指稱此書具有首部營養學的崇高地位，然而成書之時流傳並不廣，後代醫書引用者也甚少。主要作者忽思慧曾任職飲膳太醫，從作者寫作的意向與書中的食療觀可知其讀者設定以皇帝、中宮后妃與負責皇室御膳的人為主，並非以普羅大眾為目的，其食療觀頗有侷限性與特殊性。這些特殊性如何表現在《飲膳正要》的食治、食養與食禁等面向上，此書的評論與定位又如何表現其不同的時代氛圍，是本文研究的核心目標。