本論文試圖處理1866至1941年間，近代中國海外旅行活動，如何在晚清政府、知識界與民國旅行事業的推動之下，旅行之意識、習慣與經驗，所呈現的旅行文化之延續與變異的問題。自天津條約簽訂換約，外人得依約進入中國各地遊歷，產生了諸多因外人在華遊歷的外交爭端與國安疑慮，隨著洋務運動的展開，促使清廷與朝野知識界逐漸意識到派員出洋了解世界局勢，與各國政經情勢、風俗文化，不至於在中外交涉事務有所掣肘，及改革上的重要性。晚清政府與知識界對改革的認識逐步轉變，連帶使原本在傳統文獻裡的「遊歷」一詞，所指涉的意涵，經歷了從「天下」翻轉為「世界」的過程；對海外遊歷的思索與意識的擴大、變遷，也反映在清代經世文編對遊歷相關選文的整理與部勒上；原本只被賦予在外交使署人員，與遊歷使等少數知識人間的遊歷任務，經歷戊戌、庚子之變局，至20世紀初年，以「廣派遊歷」為政策，將遊歷意識與任務，賦予在各層級官紳與知識人之間，作為出洋考察各項制度與出仕任官所必備之履歷，以及推動改革的一項重要的活動。民國以降，在中國旅行社成立，致力於向更廣大的民眾推廣「事業」與「便利行旅」的意識，通過發行機關刊物《旅行雜誌》，刊載各種海外遊記，與國外旅行環境舒適便利的報導，在旅行事業的營運與雜誌宣傳的推動之下，海外旅行的意識、習慣與經驗又呈現了不同的變化，像是過去在晚清曾經出現，卻因當時遊歷的訴求與習慣，在當時並未受到普遍關注的「便利行旅」意識，通過旅行事業的宣傳而獲得更廣泛的接受，尋求旅行社諮詢、辦理出國文件、舟車移動等便利的體驗，成為諸多海外遊記的投稿者在《旅行雜誌》中，經常被表述的經驗；而晚清時期，未能受到出洋知識人足夠認識的西方休閒度假活動，在民國以降假期制度逐漸落實，與休暇旅行觀念通過旅行事業推展的條件下，亦出現了海外「春遊」與「逭暑」的現象。不過，從本文對《旅行雜誌》海外遊記的考察來看，海外旅行與遊記的投稿，除了培養讀者對海外旅行之憧憬與意識之 外，其所承載赴海外旅行考察、留學旅居，或僑居當地的見聞知訊，使國內讀者得以對海外的進步與發展有所了解，以映照國內各項建設百廢待舉的情況，仍是當時海外旅行所重視的內涵。儘管通過旅行事業的推動、「便利行旅」意識的宣傳，及其對海外旅行活動的形塑，海外見聞知訊的撰寫與呈現，自與晚清遊記寫作中所見到的世界各國政經、風俗、文化，無論在內容與重點上已有極大的不同，但是通過雜誌的刊載以傳達各地見聞知訊，此與晚清的海外遊歷強調傳遞世界局勢、歐美各國的強盛與發展，以推動各階段改革的訴求，兩者則有相互承繼之軌跡。