本文試圖以在地視角，討論位於清代番界外恆春半島南端的準政權組織瑯嶠十八社，其統治者大股頭人卓杞篤（Tokitok, c.1810- c.1873）與繼任者，如何在開港通商後的1867年至1874年間，以靈活的外交手腕，利用自身固有的社會文化元素，與諸多外來強權如清廷、美軍以及日軍周旋，最大限度地保有自主性。以十八社大股頭人為個案，除了可以重探瑯嶠地區的自主性之餘，也能提供一個新的方式來理解清代臺灣的社會樣貌。以下為各章之論述過程：
第二章試圖重探既存關於瑯嶠地區的文獻，定位其所呈現的「共相」，並藉此重建十九世紀後半開港通商前瑯嶠地區的圖景。筆者發現，自十七世紀以來，恆春半島均存在著顯著的「十八社架構」以及所謂的「瑯嶠君主」；而瑯嶠地區的各個聚落彼此依貿易以及婚姻網絡進行聯繫，時有結盟與衝突。這些貿易網絡藉由海路聯繫界內與界外東部地區，筆者以「界外番產交易」涵蓋之。
第三章則是圍繞在卓杞篤與李仙得所簽訂〈南岬之盟〉的效用與追認。本章藉由討論卓杞篤在公共場合的的辭令與姿態，認為〈南岬之盟〉是一種建立在卓杞篤與李仙得兩者一種個人式的外交關係，卓杞篤欲藉著能有效代表十八社對外談判的機會，維繫自己的權威，藉此重建十八社的框架。但其試圖改變既有漂流民處理慣例的作法，勢必面臨內部其他番社的挑戰。1871年的琉球漂流民遇難事件，即是卓杞篤無法規範既存慣例的例子。
第四章首先重構1874年牡丹社事件的導火線──1871年琉球漂流民遇害事件的過程。筆者發現琉球漂流民上岸接受款待，以及遇害的過程並非偶發事件，而是一則鑲嵌在清廷既有的漂流民送還體制，以及連接番界內外的帆船交易體系，對於漂流物資處理慣例的一則「界外番產交易」的運作實例。其次，本章討論大股頭人代理人伊厝（Yeesuk）於1874年應對日軍入侵的過程，除了轉移自身所屬部落的危機，並藉此機會重新收服北部的牡丹社群。本章最後討論新任大股頭人接班人潘文杰（1854-1905）興起的意義。潘文杰是卓杞篤之外甥與養子、粵籍統埔庄林姓粵人後裔。其敏銳的政治眼光，以及與牡丹社群的人際網絡關係，是得以克服血緣上的劣勢而成為繼承人，並維持十八社框架二十年，至日治初期大放異彩的原因。