1850年代由於中國境內乾旱天災，導致盜賊亂起，民不聊生。此時美國發現金礦，需要大批勞力，大批中國人便決定遠赴金山工作，賺錢寄回中國老家，養活妻小。在金礦崛盡及鐵路完工後，眾多華工因此失業，聚集在中國城裡生活及工作。1860年代末期，加州勞力市場被華工以廉價、勤勞態度，受到白人雇主青睞，大批使用華工，導致其他族群失業。於此情況下，加州各處掀起排斥、攻擊華工的事件，華工被視為「黃禍」受到歧視與驅趕。美國於1882年通過《排華法案》排斥中國移民，直至1943年，中美兩國並肩作戰，美國才廢除此帶有種族歧視的法案。然在進入二十世紀之交的1900年3月6日，舊金山中國城發生第一起疑似鼠疫病例，舊金山衛生局不等檢體實驗確定就立即採取措施，對中國城進行帶有歧視性的圍埠。此後，同年5月29日再次圍埠，造成居住在中國城的華人種種不便。這件鼠疫事件，從美國政府、醫藥官員、美國人民對華埠華人案例的處置，作實了美國在排華時期對華人的種族歧視及不公。例如，美國政府方面，欲藉著鼠疫流行，將中國人隔離在中國城內，將鼠疫流行原因歸咎於是中國人骯髒，中國城不潔，甚至欲從此疫情流傳下，將中國人趕走驅離，想因此佔有中國城地區。在美國民間社會中，亦透過報章雜誌，極盡醜化、污衊之能事來攻擊中國人。此時的中國政府方面，亦因華人在海外受到不公平的對待，從官方乃至民間，群起聲援，團結自救。在駐美公使伍廷芳、金山領事何祐、中華會館三方相互合作，為中國城華人發聲，爭取應有的權益，聘請律師向法院控告舊金山衛生局、聯邦醫生基恩，獲得勝利。再者，由於在美華人經年受到美國種種不平等與壓迫，1905~1906年中國發起抵制美貨運動，最後雖以失敗收場，但看到了中國人發揮了無比團結的力量。經由舊金山中國城的鼠疫事件從中促使華人意識抬頭，為自己爭取與美國白人平等的地位，爭取族群應有的權益，以及自我人民意識覺醒與應受到的基本尊重。這段美國排華期間發生的鼠疫事件，造成舊金山中國城的圍埠及對中國人不公平的對待，本論文透過檔案史料、中西日報及案例的鋪陳，重新建構這段被忽視，卻是在排華時期在美華人受到歧視的重要海外華人移民實證，筆者希冀藉本論文研究所得，喚起大眾對本課題的關注與研究。