知識、風險與紛爭：闌尾在台灣的歷史(1901-1990s)
摘要
本文是討論闌尾在台灣醫療史中的歷史脈絡，透過對知識、風險、與糾紛的探討，給予闌尾在台灣醫療史中的歷史解釋。有別於過往醫療史會將闌尾放在生物學或是醫學的脈絡討論，我將闌尾作為「身體觀」放置在歷史脈絡中討論。受到STS學會將醫療、科技、科學脈絡化，以及Edgerton探討「使用」的影響，本文將闌尾視為一種被使用的「身體觀」，主要探討闌尾在1945-1999年之間不同時空脈絡中被使用的情況。透過知識、風險、醫學紛爭…在各樣情境中的交互作用，來呈現出闌尾在不同時代的樣貌。
在闌尾的歷史脈絡中，也注意到「闌尾無用論」雖然至今常被認為是很普遍的觀念，但在歷史脈絡中它並非是單純的身體觀。它也是一個被使用的身體觀，在不同時代和不同脈絡中，不論醫界、病患、或是民眾，都會選擇性的使用。透過知識的建構與風險評估之後，群眾會選擇符合自身「效益」的方始選擇使用，並出現主流卅非主流，專家卅常民醫療的行動，當不同群體間的效益產生衝突時，醫療糾紛就被呈現出來。
本文嘗試以報紙資料和醫學期刊論文，和其它與闌尾相關的文獻，來去探究在不同時空情境下，人們怎麼去思考闌尾，以及怎麼使用闌尾的身體觀。本文將呈現出闌尾切除，並非是單純的醫療知識或是醫療行為，它的使用牽扯到許多不同的情境、目的、動機…而建構出一種「醫療合理性」。換句話說，醫療的使用往往並非完全以純醫學理性來思考，反而會因為在不同的社會脈絡，醫療合理性是不停變動的。而隨著醫療合理性的變動，知識建構、與風險的評估又會再次發生更動，也就是說我們習以為常的「闌尾無用論」，在時代脈絡中並非是沒有變化的。