農業在戰後臺灣的經濟轉型過程中扮演著重要的角色，從提供糧食、工業原料、獲取外匯、低糧價、低工資勞動力等方面支援了工業化。犧牲農業為工業化積累了資本，「低價格」與「高成本」的雙重擠壓下，農業在國民經濟中的比重逐年下降。隨著國際貿易自由化，2002年加入世界貿易組織WTO（World Trade Organization），農產品產銷遭受嚴重衝擊，國內外市場的競爭更趨激烈；臺灣農民的商業化程度高，無利可圖，將致使農民離農，或改循其他經營方式。政府為維持農民收益，保護農業發展，藉政策施行擴大農業的功能性，除提供「物質生產」，更又涵蓋「服務提供」。「休閒農業」成為農民離農外的另一選擇。
中部地區是臺灣最良好的農業區域，自清朝時已為重要的糧食產區，可供米糧輸出中國；1950年本區所產的農產品價值約占全臺農產總值的27％，許多作物的產量均列全臺第一、二名。戰後，政府有意識的使農工部門發展不平衡，雖中部地區農業生產持續成長，但農民所得與非農民所得相較低廉，不可避免的農業勞動力轉移至工業部門。再者，農工部門相爭土地資源，水田屢屢轉作廠房、住宅之用，農牧業則轉往山坡地發展。1999年發生921集集大地震，之後陸續的颱風肆虐，造成中部地區山坡地流失。在資源遭受破壞的情況下，為求恢復農業生機，農民再次配合政府的「振興重建」計畫，從事農業轉型。
本研究藉由農業復原期（1945-1953）、農業成長期（1953-1968）、農工並重發展期（1969-1981）、農業結構調整期（1982-1991）、三生農業並重期（1992-2010）等五期的呈現，說明中部地區的農業發展受到國家政策、國際局勢與市場的影響，因國家整體農業發展的趨勢，連結帶動區域農業的走向。除此之外，各區域因應自然環境與人文背景的不同，而呈現多元的農業風貌。