韓戰爆發後，美國政府將原先援華資金，重新注入臺灣，從1950年至1965年，平均金額為一年一億美金，一般稱做「美援」。靠著這項資金將臺灣工業重建至戰前水準，臺灣也利用美援在臺編制單位中，讓國內頂尖學者附美學習。而RCA公司在1960年後受到國外競爭衝擊與國內法律影響，產品成本不斷提高，亟欲向他國設廠，目標為有便宜勞工、低廉的法律成本與一定的工業基礎，最好是在親英美資本主義體系內，臺灣符合以上條件且急需國外廠商投資進駐。在1970年，RCA正式來臺設廠。
RCA夾帶一流的資金與技術，廠內的設備與員工福利，都遠遠超越當時國內的傳統工廠，並在外銷金額上屢屢拿下佳績，可說是外資來臺的最佳模範。但在1994年，RCA撤廠的兩年後，民眾向立法委員爆料，才讓RCA常期排放有毒有機溶劑，造成桃園廠土壤與地下水嚴重汙染的事情曝光。廠內員工在使用受汙染地下水造成身體病變，生產線上大多為女工，流產、罹患乳癌與子宮頸癌的狀況層出不窮。
污染事件爆發後，受害員工有感政府的不做為，故自組自救會向RCA公司打民事賠償官司，經過社會各團體的努力，在2015年，一審勞方勝出，資方必須賠償受害勞工5億6000萬元；而臺灣也在RCA污染事件過後，催生出土壤與地下水汙染整治法，以及其他對勞方放寬的制度。本文就RCA污染事件做完整的敘述，並將起始原因與後續處理一併整理之。