戰後臺灣省行政長官公署制定「去日本化」與「再中國化」政策方針，包括改正街道名稱、地名與國籍，查禁日本圖書、電影，禁絕日文報紙，學校中禁用日語，學校教員須受大量的「中國化」教育。國語運動中創辦《國語日報》，鼓勵恢復方言，但社會上仍需使用日文而主張緩禁。二二八事件中展現「去日本化」與「再中國化」下的文化衝突，事件出現「日本化」復辟現象，官方多主張加強「中國化」教育；在派系鬥爭中，批鬥蔣渭川和林獻堂為「御用紳士」，符合「去日本化」的政治正確原則；學校師生不少人參與事件，事件後「中國化」教育繼續加強，展現國家機器對教育的宰制。
從臺南延平郡王祠到神社的改建，到每年祭祀鄭氏的盛況，當局明顯利用鄭氏意象教化人民；鄭氏登陸300周年祭典的「復臺」與「開臺」之名，涉及到「中國化」意識形態；臺北與臺南搶建鄭氏銅像，反映其民族大義精神作為世人榜樣；其意象也涉及「反共」與「反殖民」立場，當局不斷建構鄭氏精神與「反攻大陸」的連結，為達「中國化」政治目的而濫用鄭氏意象。神社背後代表「日本化」精神，戰後神社更改其地目、產權與用途，多數神社都改建成忠烈祠；1970年代外交困局，也藉由去除神社「日本意象」來宣揚民族精神，建構「太原五百完人」忠烈之形象，拉近臺灣與國共內戰的連結，「遙祭黃陵」儀式作為忠烈祠場域中的政治操控；1969年3月臺北市完工的國民革命忠烈祠，可作為忠烈祠建物「中國化」之代表，臺人武裝抗日之烈士如余清芳等都列進入祀名單。
國民黨與蔣中正都重視民族精神，1950年代繼續進行「去日本化」，包括學校、建物、街路名稱與文書票據等，公務機關禁用日語，此時屢頒民族精神教育原則，獨尊「中國文化」和「黨化教育」；各級學校的教科書無論是國語文、史地等都充斥「黨化教育」，教導學生「做一個堂堂正正的中國人」，高中增設中國文化基本教材，初中增設書法練習，以「中國文化」的素養，教導學子認同中國傳統儒家思想和文化。中共文革後，臺灣發起中華文化復興運動，「中國化」達到頂峰，並結合國民生活凝聚意識；退出聯合國時發起「莊敬自強」運動，1970年代電視台方言節目屢遭捍衛國語者批判，制定節慶、國旗、國歌與國父蔣公遺像的規定，明文規定看電影前必須先唱國歌；利用「孔子」意象營造中國儒家文化至上，制定孔子誕辰紀念辦法，1970年代重視儒家傳統，臺北、臺中與高雄孔廟都重建或興建，臺人姓氏祖籍溯源能反映「臺灣人為中國人」，中華文化復興運動也重視傳統漢人的民俗技藝。
解嚴前黨外運動質疑「中國化」政策，批判孔子、教科書與國語運動，形成「中國化」與「去中國化」的辯證關係，1980年代的「臺灣結」與「中國結」議題，反映國人不滿獨尊「中國化」；1991年6月解除看電影前唱國歌的規定，民主化改革初步成功；1981年11月行政院文化建設委員會成立，中華文化復興運動出現轉向，將傳統的民俗技藝轉化成「復興中華文化」或「文化中國化」的精神，「本土化」開始與「中國化」合流，另外1991年3月「中華文化復興運動推行委員會」改組成「文化總會」，同年底國民大會全面改選，都象徵「中國化」政策的結束。過去「日本化」與「本土化」立場都曾與「中國化」衝突，多元化的臺灣社會能使三者並行不悖，「中國化」與「本土化」不必然代表統獨立場。