太平天國(1850-1864)從廣西金田起義開始，在洪秀全「拜上帝會」的號召之下，這個政教合一的政權，便聲勢浩大，勢如破竹，撼動整個大清王朝，對於已經處於內憂外患病入膏肓的清帝國而言，更是雪上加霜。而在太平軍在起義的過程中所控制的地區，恰好是在中國經濟最富庶與文化蘊藏最深厚、最重要的江南。而江南地區繼承自唐、宋以來所形成的文化精隨，卻在十九世紀遭受到一場慘烈內戰的破壞，導致生靈塗炭，滿目蒼痍，風華滅絕的境地。
江南大城南京自古風光明媚，然而前有太平天國佔領之後的文化摧毀，後有湘軍的屠城導致屍骨遍地，頓時之間成為一座座殘破不堪之空城。「上有天堂，下有蘇杭」這句諺語，便是代表蘇州與杭州地區自古以來富庶的象徵，同時蘇州、杭州也是自宋代以來中國文化最具代表性的地區，自忠王李秀成率領大軍前來征戰之後，與清軍在此地的反覆廝殺，使得這裡往日的風華，漸漸失去了光環，城市破壞殆盡，百姓流離失所，苦不堪言。除了百姓平民的傷亡外，文化上的破壞、人才的損失，才是無形中最大的損失，這種損失並非一朝一夕可以回復也難用金錢來彌補，影響甚大。
對於太平天國的研究成果已甚豐碩，但此內戰對中國最富庶地區的破壞，對人民造成的苦難，尚未較為完整的論述，故本文的主旨，即著墨於此。